I. CAKEL RENIERS, JOAN MAETSUYKER, GERARD DEMMER, JOAN CUNAEUS, ARNOLD DE VLAMING VAN OUDTSHOORN, ARNOLD HEUSSEN EN WILLEM VAN DER BEECKE, BATAVIA 10 december 1650. 1072, fol. 1-155 
Fol. 1-36 ontbroken; blijkens een aantekening in het register van de bundel zijn ze „wegens onleesbaarheid blijkbaar weggedaan”; ook fol. 105—106 zijn niet aanwezig, terwijl de rest door vocht moeilijk, soms niet, leesbaar is. Van die rest is echter een voor zover te controleren goede copie in laat- 19de eeuwse hand toegevoegd. . 
Van Wingurla is nov. 1649 de Kievit met 72000 ® peper en 18450 & cardamom, samen waard f. 31472.-, naar Perzië gezonden » 
De Portugesen en hadden tot dato voors. geen secours altoos uyt Europa becomen en sitten maer al machteloos, soodat het rechtevoort de geboren tijt schijnt te wesen om haer India te doen ruymen, daer de Comp. e ongelooffelijck veel bij soude winnen, dat, U Ed. kennelijck sijnde, onnodich achten hier te ex [tender] en. Ondertusschen blijven wij niet [sonder] leetwesen het bestant onderhouden, t [ot anderje ordre van U Ed. becomen, die met ver [langen] in het gemoet sien, gan- schelijck verhoop [ende door] die perfidieuse natie niet ge . sullen worden, in alle gevalle [geen?] betalinge langer schuldich te [blijven als] junio aenstaende, als wanneer het [tien-] jarigh bestant sal comen te [expireren]. 
De Concordia is 29 oct. naar Wingurla gezonden met partij lakenen en - van Malakka - 40000 ® tin en - uit Thaiwan - 20000 ® aluin en 20000 {£ spiaulter; de Patiëntie is van Wingurla - na febr. - met 28986 ® peper en 10867 ® cardamom , ter waarde van /. 12388. 7 — naar Perzië gezonden; bevordering van de verkoop van specerijen te Wingurla zou die op andere plaatsen benadelen; de peper is er duur; de Engelsen . . . . » 
dit jaer, vermits d’onse meest met ledige handen geseten hadden, genoechsaem alleen meester van dien handel geweest sijn, te weten d’Oude Comp. e, sijnde de Nieuwe, na ’t schijnt, genoechsaem ten eynde raet ende middelen. De heere Ametgam, die volgens onse jongste advijsen in plaetse van de heere Mostofchan gecomen was, [is] naderhandt mede dese [r] werelt overleden ende in diens plaets [e] weder gesuccedeert sijn broeder, genaemt Fettegam de Comp. e niet ongenegen sijnde, aen wien gemelte coopman op sijn versoeck voor weynige dagen twee persoonen tot constapels geleent hebbende, daermede, soo meent, desselfs faveur ende gunst gewonnen had, die met een matige vereeringe soude trachten te bevestigen. 
Fattegam, Fath-khan, sinds 1650 peshwa, eerste minister, van Bijapur. 
NL Otto Hoeckgeest. van de voors. veranderinge in het 10 artieul spreeckende, gemelte May. 1 seer instantelijck versocht, deselve niet en mochte gedijen tot nadeel van de Comp. e, van wien sooveel goed ende getrouwe diensten heeft genoten, maer dat hij, ietwes uyt andere rij eken ofte landen van doen hebbende, ons sulcx geliefde bekent te maecken, met toesegginge wij hem alles sullen beschicken, dat van iemand anders 
De Portugesen hadden tot voorsehreve datums noch geen het minste secours uyt Portugael gecregen, waerdoor bijcans geheel onmachtich sijn haere saecken gaende te houden. Echter had de Vice-Roy op 29en decemb. verleden jaers noch na het rijck gesonden een out schip, genaemt SI Anthonio, niet meer dan half volladen met 500 candy peper, 150 candy rijs, 1600 candy salpeter, 50 bhaer Cheylonsen caneel ende 1000 corgie grove sorteringe deden, bijaldien d’onse ten rechten g’informeert sijn geweest. De Vice-Roy selfs was in groote benautheyt, 
sijnde [boven der stadts] ongelegentheyt van de onderdanen niet gewilt; wasdoende een jacht voor [hem] particulier te bouwen om daermede, de noot sulcxvereysschende, hem se [lven ende sijn] onderhebbende schatten te salv [eren endesou] na ’t schrijven van d’onse, de Visiapourse Coningh het oogh al op Goa geslagenhebben, sullende te beclagen wesen, dat soo schoonen stad met d’inwoonende endeonderhoorige Christenheyt in der Mooren ofte heydenen handen souden vervallen. Fol. 39r-v. 
Te Wingurla is in een jaar f. 35702. 18. 14 op de koopmanschappen gewonnen , terwijl de onkosten f. 11323. 16. 11 bedroegen; de reële effecten zijn er thans f. 50671. 15. » 
De Engelse Nieuwe Comp. e hadden ’t eyndelijck daeromtrent op den roof aengelecht ende rede 5 jachten omtrent Carapatam aengesnoert in revengie van de affronten, die van de Mooren in Ragiapour hebben geleden, vanwaer hun dan na voorschreve plaets fugitif hadden gestelt. 
De Nederlandse gevangenen op Ceylon zijn vrijgelaten; vgl. Zeemogendheid II p. 373 » 
Bij de vernieude vrede-articulen metten Coningh en is niet altoos gementioneert nochte oock eenich mondelingh bespreek geweest wegen het besit der landen, onder de fortressen Gale ende Negombo behorende, sijnde dat poinct gebleven op den ouden voet van het accoort, voor desen tusschen de May. 1 ende de heer Adam Westerwolt zal. r gemaeckt bij hetwelcke de Comp. e gene landen bedongen heeft, maer wel dat de Coningh haer gehouden is te vergoeden alle de costen, die in sijnen dienst tegen de Portugesen souden worden gedaen; van welcke te doen hij tot noch toe in gebreecke gebleven sijnde ende aen d’ander sijde aen veele gepasseerde saecken genoechsaem hebbende laten blij eken niet voornemens te wesen ons de gedebourseerde penningen te voldoen, soo blijft de Comp. e dan met goed recht sijne landen daervoor in onderpant houden, totdat sijne schuit sal hebben afgelecht, gelijck dat tot noch toe is gepractiseert, daer de vernieuwinge van ’t voors. accoort geen verandering in heeft gemaeckt. 
Verdrag van 6 aug. 1649, afgedrukt Corpus I, nr. CLXXXVII. 
Dat van 23 mei 1638, Corpus I, nr. CXXVI. 
Een Singalese dessave voor Mature is door den Koning aangewezen , maar door den gouverneur geweigerd; vgl. Zeemogendheid II p. 374-375 de verandering van art. 10 oud van het contract in art. 10 nieuw is geschied om de gevangenen vrij te krijgen; bovendien heeft op 8 aug. 1649 Maetsuyker aan den Koning geschreven . ; 
soude connen becomen, de Comp. e in alle landen ende rij eken haren handel ende commercie hebbende, sullende anders te grooten schade ende intrest lijden, bijaldien andere natiën in de voors. coopmanschappen, voornamentlijck den caneel, comen te participeren; hetwelcke de Coningh bij sijne antwoorde op voors. brief, sijnde gedateert 16en novemb. desselven jaers, toegestaen ende belooft heeft met dese woorden : Mij is wel bekent, de Hollanders de gansche werelt door commercie ende handel sijn hebbende, waeromme hun dan oock sal gebruycken, soo dickwijls als ietwes voor dit hof nodigh sal hebben, want ick wete seer wel, sij sulex met seer groote liefde ende genegentheyt sullen doen. Waermede dan alles op den ouden voet sonder veranderingh blijft continueren, behalven dat geen hoope sij , Radja sijn obligatie immermeer aen de Comp. e sal voldoen. 
De schuld van den Vorst neemt steeds toe, dus art. 10 zal gunstig blijven werken, echter . ... » 
al over langh gebleecken [is], den Coningh het met ons niet ten rechten meent, maer op middelen practiseert om ons quyt te worden, waermede hem ongetwijffelt eerlangh [in] veelen tegen het gemaeckte accoort sal comen te vergrijpen ende ons oirsaeck te geven oock aen hetselve niet gebonden te wesen, daer den e. Maetsuycker meest op gesien schijnt te hebben nevens de verlossinge van sooveel gevangen Nederlanders, daer anders geen cans toe was. 
Den [onder coopman] Piet er Kieft mette capitain Cox ... na boven gecommitteert, is volgens ordre van den gouverneur voorn, ten hove gebleven met 3, 4 volontaire soldaten tot suite om den Coningh geduirich in vruntschap te onderhouden ende onse vijanden, de Portugesen, in de wegh te wesen ofte geen plaets te geven de Nederlandtse Comp. e met onwaerheden ende logentalen te becladden, daer haer altijt beter dan mette wapenen op gemelte eyland met hebben weten te behelpen, maer en is van denselven sedert de afcomste van den capt. n Cox geen bij sonder advijs afgecomen, dat hem door den Coningh apparent word belet, gelijck voor desen met andere altijt heeft gedaen, dat verdrietich valt, voornamentlijck voor die jonge borst, die hem om de gehoopte verlossinge der gevangenen vrijwilligh in die detentie heeft begeven, alsoo noyt ander gissingh is gemaeckt, of soude eenige jaren ten hove moeten blijevn met cleyne vrijicheyt ende sober tractament, dat volgens de jongste advisen, van hem ontfangen, noch al redelijck was. . . . 
Pieter Kieft, 1648 assistent ter kust van Madura, werd aug. 1649 als onderkoopman naar Kandi gezonden met kapitein Burchard Cox, die in dec. van daar terug kwam met een aantal ontslagen gevangenen, terwijl Kieft als vertegenwoordiger van de V. O. C. te Kandi bleef zeker tot in sept. 1651. Hij stierf te Batavia in 1652. 
Weynige dagen na de afcomste van de gevangenen heeft den Coningh mede afgeveerdicht de Portugese gesanten don Jeronimo ende den padre Sebastiaen Fonceco nadat omtrent de vier jaren in Candia genoechsa [em] g [edeti] neert hadden geseten. 
D. i. Dom Jeronimo de Azavedo. 
Sebastiao da Fonseca, rector van het jezuitencollege te Colombo. 
Volgen 6 nagenoeg onleesbare regels » 
Gemelte vrunden maecken haer op Ceylon van tijt tot tijt stercker, vresende, soo het schijnt, voor den aenstaenden oorlogh. Hebben voorleden jaer van Goa ende Bengala goet ontset van montcosten becomen, maer weynich crijghsvolck, gelijck wel te dencken sij, hebbende in drie jaeren geen secours uyt Portugael becomen. De president Kittesteyn eyscht tot bemachtinge van de stad Colombo in cas van oorlogh 4000 blancke soldaten, die wij niet connen uytmaecken, oock daertoe niet noodich achten, sijnde Colombo wel een plaets soo van situatie als artifecie uytnemende sterck ende met cleyn guarnisoen te beschermen, maer can met cleyne macht te water ende te lande beset ende uytgehongert worden, wanneer wij meester van ’t velt sijn, daer de presente macht aldaer suffi9ant toe is. Den e. Maetsuycker van daer vertreckende, bestont deselve uyt 1236 coppen, ambachtsvolck ende die van de negotie daeronder gereeckent, ende sijn tsedert met diverse scheepen noch derwaerts gesonden 233 soldaten om jegens het uytgaen van ’t Portugese bestant bij de wercken te wesen, alsoo het alsdan aen dien cant meest te doen sal wesen, met U Ed. ordre overeencomende. 
Zending van de Hazewind naar Tuticorin, vgl. Zeemogendheid II p. 382; belofte van restitutie der van daar weggehaalde beelden » 
sommige van ons hetselve oordeelen een saecke te wesen, de consciëntie ten hoogsten raeckende, alsoo te gelooven is, dat die blinde menschen, het voors. beelt wederbecomende, haer afgoderij e daermede sullen verdubbelen, daer de voors. pagode Tritsenadour jegenwoordich desert staet ende van niemand besocht word. 
De peerlvisscherije had op gemelte cust van Madure het voorleden jaer weynich beschoten ende was de stad Tutucurin nae ’t vertreck van d’onse noch eens uytgeplundert door een van haere eygen natie, hem intitulerende Coningh van Maldiva. 
De chalea’s ofte caneelschelders hadden dit jaer weder aengenomen te leveren 836 bhaer ende alsoo de landen omtrent Gale veel uytgeschelt sijn, soo waeren 50 chalea’s na Negombo gesonden om haer quota uyt die bosschen te voldoen, dicht onder de fortresse staende, om de coningse geen offensie te geven, of misschien in aenstaende weder goede quantiteyt mochten opbrengen, . . . 
De chalia’s waren een zeer laag geachte bevolkingsgroep op Ceylon, die verplicht was de kaneelbomen te schillen. 
50 bahar kaneel , van Ceylon naar Coromandel gezonden , bracht daar weinig op; olifantenjacht wordt voortgezet » 
Den grootsten eliphant, voorleden jaer gevangen, hebben wij geordonneert na] Suratte te senden om te dienen tot schen [ckagie voor] den Grooten Mogol, wien wij ver [trouwen], sal aengenaem wesen. 
De Cbristelijcke schoole, bij den e. Maetsuycker op Ceylon ingestelt, blijven met goede voortganck continueren tot voortplantinge van den waren Godsdienst ; de fortresse Negombo is mede met een predicant voorsien ende hebben geordonneert, dat van de twee, binnen Gale residerende, altijt een in ’t velt sal wesen ten dienste van de buyten leggende wachten, sijnde op eenige plaetsen stercker als ’t guamisoen binnen, als om met eene het oogh geduyrich op de schooien te hebben ende de schoolmeesters binnen de limiten van haer devoir te houden. 
Zending van 280 last rijst van Coromandel naar Ceylon; 243124 kaneel wordt naar Nederland gezonden; 1000 rode mutsen van daar kunnen jaarlijks op Ceylon verkocht worden; het kayiru-touw is voor verpakking van de kaneel nodig, het kan niet voor gebruik op de schepen worden verkocht, » 
te meer de Singalesen een volck sijnde, die met geen middel tot eenich nieuw hantwerck sijn te brengen, schoon men haren arbeyt driedubbelt wilde betalen, of moeten vanouts daertoe gehouden wesen .... 
Zo juist komen geruchten binnen over een aanval van den Vorst van Kandi te verwachten, vgl. Zeemogendheid II p. 375 men hoopt, » 
eens gelegentheyt becomen een ander register met hem te trecken ende hem beter onderricht te doen van het recht der volckeren, de legaten competerende. 
14 zieke Nederlanders, uit Kandi gekomen, zijn te Baticalao geëmbarkeerd » 
Wat bejegeningh den e. Maetsuycker ... in recompense van sijne diensten, op het voors. eyland aen de Comp. e gedaen, op sijn aencomste alhier genoten heeft ende hoe hij bij d’Heer Generael Comelis van der Lijn op privé authoriteyt sonder eenige de minste communicatie van Rade om particuliere passiën, Comp. eB dienst niet raeckende, contrarie U Ed. iterative ordre den tijt van vijf maenden, te weten totte comste van de fluyt de [Smijent, buyten Rade van India ende alle bedieninge gehouden [sij], een permanent ordinaris raed sijnde, sullen wij alhier niet extenderen, hetselve latende tot verantwoordinge van degene, die in die ende veel andere saecken wel hebben laten blij eken niet veel werek van U Ed. bevelen te maecken. Gemelte e. Maetsuycker hout hem bovendien seer gegraveert, mettetgene in de generale missive van anno 1648 aen U Ed. geschreven is in de materie van Ceylon, de saecke van den gewesen oppercoopman Hendrick van Tuynen raeckende, waer opentlijck gesecht word, boven soodanige somme, als gemelte Van Thuynen gelast was aen de Comp. e te voldoen, deselve noch [ontvremt] souden wesen 15003 guldens uyt de [lants] incomsten ende thollen van dat jaer in forme g’extendeert, alsof de [e.] Maetsuycker daer schuldich aen [soude wesen] ende te sijner tijt over aengesproo [cken ende] gestraft stont te worden, niettegenstaende tot soodanigen snooden suspicie noyt eenich fundament sij geweest, sijnde de voors. 15003 guldens de Comp. e noyt ontvremt geweest, maer deuchdelijcken goedgedaen, gelijck bij co [nfr] ontatie van de negotieboecken van Gale tegen die van den ont [fan] gh naecktelijck te sien is, sijnde eenelijck het abuys, dat den voors. Van Thuynen voors. reeckeningen door mistellinge ende verkeerde posten soodanigh verwert ende geëmbroilleert had, dat hij ten eersten aensien sooveel minder scheen goedgedaen te hebben, als de reeckeningh van den ontfanger medebrachte. Voorleden jaer is over dieselve materie aen U Ed. geschreven, dat den e. Arent Barents., op Ceylon sijnde, uytgevonden soude hebben de voors. somme de Comp. e niet ontvremt, maer behoorlijck goedgedaen te wesen dat mede onwaerachtich is, alsoo hetselve van eersten aen op Ceylon ende oock alhier gebleecken heeft, als bij het schrijven van den e. Maetsuycker, doenmaels ontfangen, af te meten ende alhier bij den visitatenr-generael nader aengewesen is, selfs al voor het vertreck der schepen, waermede U Ed. de voors. missive is toegesonden, blijckende bij desselfs verclaringe . . . , soodat den e. Barents. geen reden heeft gehadt uyt te soecken, hetgeen . langh tevooren gevonden ofte wel noyt te soeck geweest was, alsoo het abuys mettet opslaen ende confronteren der voors. boecken datelijck tesienis; maer wel is waer, dat den e. Barents., op Ceylon sijnde, getracht ende groote moeyte gedaen heeft de voors. verwerde reeckeninghen te redresseren ende in behoorlijcke forme te brengen, hoewel tselve echter niet ten vollen is geschiet. Gemelte e. Maetsuycker, hem mettet gene voorsz. . . . ten hoochsten gegraveert vindende, heeft verscheyden malen in Raade van India versocht, den advocaetfiscael geordonneert soude werden hem [op] voors. saecke te informeren ende na ge [nomen] kennisse te procederen tegen die .... soo bevinden soude te behooren, hetsij [tegen] hem, schuit hebbende, ofte wel tegen [den] genen, die hem niet en heeft ontsien [uy] t particulieren haet een eerlij ck, [gequalifi] ceert dienaer van de Comp. e met [soodanigen] schandelijcken calomnie in publijcke geschriften bij sijne Heeren Meesters te becladden, hetselve houdende op den e. Franchois Caron, die hij bericht is dat poinct geminuteert te hebben, dat wij om verscheyde redenen sijn e. hebben getracht t’ontraden, met belofte daerover in onse generale missive aen U Ed. tot sijn ontschult te sullen mentioneren, gelijck dese regulen daertoe dan sijn dienende, waermede hem heeft laten vergenoegen. 
Zie p. 346. , 
Zie p. 382. 
U Ed. intentie aengaende het bevorderen van een Nederlandtse colonie op Ceylon word bij ons beherticht, sijnde tsedert al verscheyde getroude huysgesinnen van soldaten ende officieren derwaerts gesonden, alsoo het daer vrij beter coop leven sij als te deser plaetse en sullen geen doenelijcke middelen versuymt worden om dat werck te voltrecken, daer tijt toe van nooden is ende U Ed. op gelieven te rusten. 
Naar Coromandel is f. 2096853 — aan kapitaal gezonden , o. a. f. 813603. 18. 11 aan ongemunt goud uit Thaiwan en f. 858572 aan idem uit Batavia , daarin begrepen 234922. 8. 2 - waaronder f. 70000 taël schuitzilver - voor Bengalen; derwaarts staan 20. 000 tin van Malakka en olifanten te volgen; Coromandel heeft uitgevoerd voor 1733129. 9.-; gouverneur Heussen treedt af, vgl. Zeemogendheid II p. 409 de berichten zijn gunstig, » 
uytgesondert alleen, dat het jacht Visiagapatnam, voorleden jaer van Paleacatte na Pegu gesonden, niet te voorschijn gecomen is, sijnde apparent in zee gesoncken, daer de Comp. e, God beter ’t, boven ’t scheepken met de gereetschappen bij te verliesen compt een cargasoentje van ƒ 32703. 14. 6. 
Einde van de hongersnood en van de oorlog in Coromandel, vgl Zeemogendheid II p. 407-408 vrees voor moeilijkheden van moslimse zijde, ibid. p. 408-409; de moslims . . . . » 
haer aen de seevaert sooveel niet gelegen laten, dat daerom van een vremde natie soude willen g’affronteert worden. Het ontseggen van de [vajert op Atchin ende de thinquartieren veroorsaect onder de Mooren, soo daer als elders, grote indignatie, die te vreesen staet, d’een of d’ander tijt wel tot swaricheyt mochte uytbersten, dat sijn e. oordeelt, met genoemde [legatie], geaccompagneert met een rijcke schenckagie, mede soude connen worden voorg [ecom] en, mits d’heer mirsumela voor dese reyse gerestitueert wordende de 50 thalen thin, de sijne voor desen door d’onse voor gerechticheyt van Malacca afgedrongen, om hetwelck hij seer verstoort is, daer wij dan apparent toe sullen moeten resolveren, alhoewel die besendinge de Comp. e al wat costelijck vallen sal, twelck wij ons sullen moeten getroosten ten aensien van de importantie der saecke, connende dien handel niet gemist worden, of het rat soude op veel andere plaetsen mede comen stil te staen, daer de Comp. e te grooten schade bij soude lijden. 
NL Heussen. 
Nog geen beslissing genomen over versterking van het kasteel Geldria » 
Eenen Mirachibeeck wegen de croone van Visiapour de Sinsierse landen regerende, had de gouverneur Heussen soo bij missive als expresse gecommitteerdens niet alleen den vrijen handel in de landen van sijn gebiet toegeseyt, maer bovendien oock belooft te versorgen, ons sulcx in de landen van Tansjouwer ende Madure mede sal worden toegestaen, dat een groote saecke soude wesen; maer d’onse meenen, weynich staet daerop te maecken sij, alsoo hetselve tot genen anderen insichte is geschiet als om daermede van d’onse te obtineren passé na Atchin ende de tinquartieren, dat, hem met beleeftheyt afgeslagen sijnde, in antwoort heeft laten weten, echter met sijn equipagie soude voortgaen ende dat, sijn schip aengehouden wordende, sijnen Coninck geen middel soude ontbreecken hem op de Compagnie te garanderen, soodat die resolutie ons allerwegen veel becommeringe aengebracht [heeft] ende bij die natiën odieus maeckt, die echter daerom niet connen goetvinden te altereren om het groot voordeel, dat de Compagnie daer bij geniet, willende verhoopen, alles noch ten besten afloopen ende de Mooren die vaert mettertijt uyt de sin sullen setten . . . 
Mirachibeeck, ten rechte Mirza Murad Ali Beg, gouverneur van Gingi namens Bijapur, dat zich in jan. 1649 van Gingi meester had gemaakt. 
Ondertusschen wort de cledenhandel overal met grooten ijver beherticht ende op alle plaetsen ondersocht, daer men apparentie van voordeel siet, soo om de suyt van Paleacatte als om de noordt ende in de quartieren van Masulipatnam. 
Chinnanna’s optreden, vgl. Zeemogendheid II p. 408 hij blijft de Compagnie 8000 pagoden schuldig » 
de meeste swaricheyt is, dat d’Engelse vrunden in Madrespatam daer haer voordeel met sullen doen, hebbende in september voorleden mette fluyten de Leeuwin ende Bonita een redelijck capitael becomen. 
De cleeden ende lijwaten vloeyen ons van alle canten rijckelijck toe, niettegenstaende de voors. obstaculen ende quade toevallen ende dat mette jongste hongersnoot menichte wevers, schilders ende wasschers sijn wechgeruckt, maer de aengebrachte coopmanschappen hadden generalij ck overal in die quartieren cleynen aftreek, dat willen verhoopen mettet ophouden van het oorlogh ende dat de wegen rechtevoort weder veyl [ich] ende gebruyckelijck sijn, eerlang sal beteren. Alleen uyt Wandawas ende de landen van Canjewaron ende Ponnemylly was de Compagnie toegebracht de nomber van 21 000 p. s Guinees [linnen] den tijt van twaelf maenden, dat een groote quantiteyt is ende welck de wasschers dan niet machtich sijn geweest aff te bleecken, soodat ons mettet jacht de Griffioen . . . in plaetse van 50 packen rouw Guinees, die tot voldoeninge van U Ed. petitie g’eyscht hadden, 90 packen sijn toegebracht, die alle in ’t schip den Eliphant hebben doen overschepen ende daermede U Ed. toecomen, geconsigneert aen de Camer Amsterdam, maeckende a 20 p. 8 het pack ende een pack met 30 stucx 1810 p. 8 ongebleeckt Guinees lijwaet, . . . 
Canjewaron, Conjeeveram, stad op 12°Ö5' N. B. en 79°52' O. L. 
Ponnemylly, Poonamallu, plaats ten zuidwesten van Madras. 
Er is weinig fijner lijwaat verkrijgbaar geweest , ook al werd de prijs 6 d 7% verhoogd; 612 pak gebleekte lijnwaden zijn met de Berkhout te Batavia aangevoerd; er bleef in Coromandel nog ruim 600 pak voorradig; 250 pak Moorse vrachtgoederen voor Gamron zullen van Masulipatam vervoerd worden » 
De 20 sockels foelie, die U Ed. schrijven, door d’Engelsen overgebracht sijn, worden wij bericht, door d’onse in Masulipatnam aen seecker Moors coopman vercocht sijn, genaempt Laelchan, ten prijse van 13 pagoden de man van 24 ‘ö?, die deselve partij e naderhandt aen die vrunden heeft overgedaen voor 30 Spaense realen de . . . man, dat de onse niet hebben connen voorcomen. Desen jare hebben wij om die oorsaeck geen macis na Choromandel gesonden ende soude U Ed. ordre belangende de giroffelnagelen mede prompt sijn achtervolght geworden, ten waere om insichte van ’t groote gewas desen jare weder buyten opinie in Amboina gevallen, dat ons heeft doen resolveren de quantiteyt van 160 000 ® voor gemelte Cust af te steecken, doch met die expresse ordre ende conditie deselve om gene redenen aen i [m] ant minder uyt de handt te smijten dan tot 15 stuyvers het pont, . . . 
Hoop op goede prijzen in de kruidnagelverkoop, . . . . » 
ten ware de vrede met Spangien U Ed. goede maxime illusoir quame te maecken, daer al eenichsints in beducht sijn, nadien die natie jegenwoordigh niet verhindert can worden jaerlijcx goede quantiteyt giroffelnagelen uyt Molucco in Maccassar te coop te brengen, gelijck rede geschiet is, van waer die dan over gansch India sullen worden verspreyt ende en behoeft de partij e niet seer groot te wesen om de marekt te bederven ende den [p] r [ijs] te setten. 
Om twelck voor te comen wij seer considerabel [acjhten, of men niet behoort te onderstaen met den Spangiaert in Molucco in contract te comen om aen de Comp. e ende niemant anders aen dese cant tot seecker en geraemden prijse haere giroffelnagelen te [1] ever en, te betaelen met soodanige coopmanschappen ende noodtlijckheden, als sij sullen mogen eysschen, opdat de Comp. e meester van de giroffelnagelen mochte blijven, daer wij vertrouwen, sij seer na souden luysteren om het gerief, dat sij van ons souden trecken in ’t bestellen van alderhande waren ende behoefticheden, daer nu, vermits uyt de commercie van India uytgeslooten sijn, seer om benodicht moeten wesen ende soude de Comp. e bij obtenue van soodanigen contract benevens de voordelen van de aen te brengen cleeden ende coopmanschappen te genieten, jaerlijcx goede quantiteyt Spaense realen uyt Manilha connen trecken, dat oock een groot e saecke voor de Comp. e soude wesen om mettertijt den eysch van die specie uyt Nederlandt geheel te connen excuseren. 
Lukt dat niet, . . . .) soo sullen door sijn gemelte e. het [sel] ve onderstaen omtrent den Coni [nck] ende prince van Maccassar, dat d’e [en] ige pla [ets] is, daer sij aen dese cant vasten [handel] hebben om door middel van derselver authoriteyt ende gesach de aen te br [en] gen nagelen tot seeckeren goeden prijs a [l] l [een] aen de Comp. e gelevert te hebben met exclusie van alle andere, insonderheyt Engelsen ende Deen en, al soude de overgesonde globus terrestris daerom in de loop blijven, alsoo de Comp. e aen den handel van die specerije te hoochsten gelegen sij . 
De Vlaming. 
De Mooren omtrent Masulipatnam bleven even sterck equiperen. In september voorleden waeren die schepen na Tanassary vertrocken ende een na Pegu ende lach een and [er] schip, mirsumela toebehoorende, seylvaerdich om na Arracan te navigeren ende wierd een ander geprepareert voor Atchin. Om passen voor deselve wierden d’onse dagelijcx seer geïmportuneert, voornam entlijck van den gouverneur dier plaetse, die haer niet verleent stonden te worden, maer waren d’onse van gevoelen, sij daerom haere voorgenomen vojagies niet soude achterwege laten. Gemelte heer mirsumela stondt oock dit jaer weder besendinge na Mocha ende Parsia te doen, hoewel sijn schip, voorleden jaer gesonden, noch niet en was terughgecomen. 
Wellicht is bedoeld: drie. 
Geringe handel op Pegu, vgl. Zeemogendheid II p. 413, waar slechts robijnen, die geen voordeel geven, verkrijgbaar zijn; van daar is 4 april de Tegenapatnam te Paleacatte gekomen met lading van f. 37191; de Lillo is er 18 aug. van Paleacatte heen gegaan met lading van f. 30706. 9.-; in Bengalen . . . » 
de onse seer gevexeert worden om pas [ce] duls na Atchin ende de thinquartieren, d [aer] geen ordre toe hebbende, oock niet toe hebben verstaen connen, waerover dan geen cleyn misnoegen is geweest. 
Koopman Zonneschijn bereikt er weinig » 
maer had de p [rince] de onse naderhandt weder ten hove [ge] nodicht met toesegginge van goede exped [itie], waerop dan den coopman Louys Junius wejder nae Ragiemahol was gesonden, die [e] yn [tl] ijck, mede niet sonder vee [l] e fastidiën ende langh naloopen, 5 nieuwe firmans van denselven heeft vercregen, 
Louis Junius kwam 1641 als assistent uit en werd vnl. in Bengalen gebruikt; 1646 onderkoopman, 1649 koopman. 
namentlijck twee van de thollen ende raderijen, gelijck voor desen gehadt hebben, met die ampliatie t’onsen voordele, dat de Comp. e haere goederen sonder eenige gerechticheyt te betalen sal mogen vervoe [re] n tot Decca toe, het derde hout op de nabab Jan Beeck om de Comp. e haere schulden van Melckbeeck te doen betalen, het vierde op den fausidaer1 in Cassimabasar om de schulden aldaer met] gewelt ingevordert te werden ende het vijfde om te hebben restitutie ende uytkeringe van seeckere 1400 ropia’s de Comp. e voor desen op den wegh na Nadia ontrooft, daer de sindaer van die plaetse voor moste instaen, hebbende gemelte prince Sasousia bovendien in wederschenck, van tgene van den coopman Sonneschijn als het weynige naderhant van Junius daertoe ontfangen had, geseyde Junius vereert met 4000 ropia’s om tot Berduwaan te ontvangen, d’onse aen de betalinge niet twijfelende. Met welcke nieuwe firmans de Comp. e gemunieert sijnde, voortaen haeren handel met meerder gerustheyt ende respect te drijven stondt, dat God geve, sullende, soo het sich laet aensien, groote quant [i] teyt sijde jaerlijcx uyt die quartieren getrocken connen worden. Volgens d’advisen van Comp. es residenten aldaer, soo hadden op 26 july voorleden al 349 packen in voorraet met hoope die tegen half october tot het getal van 400 te brengen, . . . 
Jan Beeck, Jahan Beg?, mij verder niet bekend. 
Fausidaer, faujdar, militair magistraat belast met de politie en de strafrechtspraak in de voornaamste steden van Hindustan. 
Cassimabasar, Kasimbazar, stad in de Gangesdelta op ruim 24° N. B. en 88°20' O. L. 
Mij niet bekend. Nadiad, ongeveer halfweg tussen Baroda en Ahmadabad, kan hier bezwaarlijk bedoeld zijn. 
Sindaer. Hier zal wel sirdar, commandant, bedoeld zijn. 
Berduwaen, mij niet bekende plaats. 
Niet te vinden in Corpus. 
De koopwaar gaat er slecht van de hand, maar Japans schuitzilver is er gewild » 
Het Japans staefcoper was aldaer jongst vercocht tot 27 ropia’s de man van 68 ffi Voor Ceylon hadden goede quantiteyt rijs in voorraet, wachtende alleen na scheepsruymte om daervan ontlast te worden. . . . 
2 fluiten en een jacht zullen er de lading voor Ceylon afhalen » 
De suyckeren waren eenigen tijt herwaerts niet al te wel geslaecht ende veel van het ongedierte opgegeten, soodat apparent den geheelen eysch niet sal worden voldaen, in welcken gevalle geordonneert hebben Parsia ende Mocha voor het vaderland te prefereren volgens de maxime, die doorgaens sijn houdende om het Indisch capitael te vergrooten, met U Ed. successive ordre overeencomende. 
In Coromandel, Bengalen en Pegu inbegrepen, is in een jaar gewonnen f. 302049. 16. 8, w. o. f. 142247 op Chinees goud; het bedrag van uitgaven en winst is onleesbaar; de inruil van 215000 paleacatse pagoden in Masulipatam gaf f. 127106verlies; op 1 aug. blijven aan effecten te Paleacatte f. 711047 . 9. 9, te Karikal en Kailpatnam f. 124877 . 1. 13, in Pegu f. 103058. 10. 6, in Bengalen f. 431303. 1. 2, in Masulipatam f. 592727 . 1. 8; er is sedert voor f. 1220751. 13. 12 heen gezonden en 
Reniers, Maetsuyker, Demmer, Cunaeus, Yan Oudtshoom, enz. I, 10 december 1650 413 
f. 609080. 14. 9 uit verzonden, zodat het kapitaal er f. 2574693 bedraagt; er zal voor een miljoen aan Chinees goud en 80000 taël Japans zilver worden heen gezonden » 
De] Deenen hadden haer schip de Christiaenshaven gesloopt, daer den Esel mede eerstdaaeghs aen most, connende niet langer vaeren, waermede haer dan geen ander schip is overigh als Sant Pedro ende Paulo, dat, in de maendt july van Bantam voor Trangebare geretourneert sijnde, voorgenomen hadden na Arracan te senden met een proper cargasoentjen om aldaer te versetten ende haer uytstaende te innen, sijnde, soo het schijnt, ten eynde saecken gecomen. Het fort Danesborch bleef noch met 14 Europase dienaren beset. 
Er zijn in totaal maar 40 Denen in Zuid Azië werkzaam; komt er geen geld, dan zal het volk worden ontslagen en het fort aan de Nederlanders aangeboden . . . . » 
tsij voor seecker somme ofte andersints ofte bij wij geringe bij ander manieren dat op de Mooren soude sien) te quiteren. Dees gelegentheyt ons voorcomende, sullen tot gouverno U Ed. ordre gaerne af wachten. Wij vertrouwen, die plaets bij dees veranderinge in de gouvernos uyt verscheyde consideratiën de Comp. e vrij dienstich soude wesen, te meer naer sijn gelegentheyt met cleyn garnisoen defe [n] cief ende met cleyne costen gehouden can worden. 
Laurens Pit als president aan het hoofd der zaken te Paleacatte; aan Heren X VII gevraagd om hun oordeel over Heussen’s voorstel gelden a deposito van landsgroten aan te nemen; H. brengt naar Nederland 4657/19 karaat ruwe diamanten, nl. 266 stuks, gekocht voor f. 17584. 1. 12; gegevens over Arakan, vgl. Zeemogendheid II p. 411-412 uit Suratte is te Batavia voor f. 610212. 10- aangebracht; de indigo is er veel goedkoper ingekocht dan in 1649 » 
ontstaende dese mat [ig] e incoop uyt den gewensten rege [n], die voormelte quartieren ter behoorlijcker tijt bevochticht heeft, daer in aenstaende [d’] apparent [i] ën sich soo favorabel niet toe vertoonen, vermits omtrent die gewesten sjoodanigen droochte geweest is, dat ’t cattoen, coorn ende alles op ’t velt als verbrant is, twelcke groote dierte allomme soo in de Agrase als Amadabatse quartieren is veroorsaeckende, dat te vreesen staet, de vaderlantse als Persise petitie, die specie aengaende, nauwelijcx ’t jaer aenstaende sal cunnen werden voldaen. 
De verkoop gaat er gunstig; Van Teylingen sluit met de vroegere contractanten Wiergewore en Mondasura een handelsovereenkomst voor drie jaar, afgedr. Beschrij- vinge II, III, p. 25 getracht wordt de prijs voor de specerijen verhoogd te krijgen; het contract is verder geappróbeerd op voorwaarde, dat de waren niet naar Europa mogen worden her verkocht; vroeger gaven de nagelen er 7J%, de muskaatnoten 4\% onderwicht, thans maar ij en 2%, doordat men nu te Suratte een eigen pakhuis heeft, dat de gouverneur goedvindt, dat de Nederlanders vergroten; de 106000 taël Jap. schuitzilver gaven f. 362704. 7- winst, d. i. 3\% tegen vroeger maar 2%; het takkoraal 45\%, ondanks i£% onderwicht; de beste soort moet in Europa voor f. 7J— worden ingekocht; op rood laken, in patria 6 d 7 gld. de el kostend, kan 100% winst gemaakt 
worden , tot 150 ps.; op de Perzische munt is verloren - onleesbaar hoeveel -, waarom te Oamron realen en rijksdaalders moeten worden ingekocht; de resterende Perzische munt moet dan in Coromandel tegen realen worden geruild, die daar 54 st. doen en te Batavia 60 st. waard zijn, voorts in gouden ducaten, die in Ceylon grote winst geven; de Groot-Mogol heeft vervoer van handelaren en waren naar Perzi'è verboden, maar de gouverneur van Suratte laat het toe, waardoor f. 20000 aan vrachten, op Compagniesschepen vervoerd, is ontvangen; de Kievit komt te Suratte uit Mokka met cargo van f. 37325. 7. 12, nl. 8468 Spaanse realen en 30. 000 myrrhe; de slechte benzoë was te Mokka onverkoopbaar; er is daar f. 37577. 17. 10 gewonnen, vooral op spiaulter, caurischelpen, kaneel en textiel van Ahmadabad; in de directie Suratte is in een jaar gewonnen f. 227238. 18. 6; de kosten waren er f. 93460. 11. 10; er blijft een kapitaal van f. 891222. 3. 12; de directeur heeft f. 549599. 2 - moeten lenen, van 4 juni 1649 tot 30 maart 1650; alles is afgelost met een rente van f. 26485. 12. 14; met het wegens de beroving van de loge terugontvangene heeft men f. 41482. 16- gewonnen, vgl. Beschrij- vinge II, III, p. 24 » 
Na welcke gedane betalinge . . . Mirmosa, door den Coningh Chiasan uyt sijn gouverno ten hove geroepen, grotelijcx bij Sijn May.* gedisgratieert is gebleven, uyt redenen volgens Sijn Mayts mandaet voor twee jaeren geen restitutie van de ge [r] oofde goederen heeft gedaen. 
Sjah Jahan. , 
Hij is als gouverneur door den Pers Mirarab vervangen, . . . » 
welcke een persoon van seer g [ro] ote opgeblasentheyt ende wrevelmoe [d] icheyt werd geoordeelt te sijn, echter vooralsnoch seer civil ende beleeft aen d’ [onse] sich vertoonende ende tot vorder [ing] van Comp. cs affairen s [eer g’jaccommode [ert], gelijck op desselfs assumtie tot voornoemde chargie door Sijn May.* denselven speciael in mandate gegeven te sijn gerucht wert. Dat ’s altoos seecker, dat de principaelste groote ende hertogen, die dagelijcx omtrent Sijn May.* sijn ende de voomaemste directie van ’t rijck bevolen is, op ’t alderserieuste in diverse stonden den gouverneur Mirarab belast hebben onse natiën in genen deele de minste molestie aen te doen of te gedoge, deselve eenichsints geschiede, al waer ’t schoon vermercte, Sijn May.* jegens d’onse eenigermate [g’joffenceert was, maer en contra [deseljve behulpigh ende in alles tevrede te stellen, gelijck den directeur verclaert s [ic] h niet genoechsaem daervan te bedancken heeft, niet alleen van genot van courtoisie, maer insonderheyt wegens ’t goede progres [in de] negotie, die in alle liberteyt gedreven wert. 
Mirarab, Mirza Arab, een Pers, sedert 1650 tot zijn dood, 7 nov. 1660, behoudens korte onderbrekingen gouverneur van Suratte. 
Bij veele wert geoordeelt, den gouverneur Mirmosa t’ontijdich onse gepretendeerde articulen heeft overgelevert, sonderdat [Sijn] May.* door sijne groote ten rechte [van] de saeck geïnformeert is geworden, daer [in] deselve niet ten rechte begrepen, soo h [a] est tot verlenen van een bondich firman te brengen is, daer echter bij de hartogen ende rijcxraaden ten principale niet aen gedubiteert word, die ter gelegener tijt die occasie capteren ende Sijn May.* tot ’t verlene van een firman induceren sullen, daertoe insgelijcx Jofferchan een bovenmate groot voorstander van onse natie, die jegenwoordich rijcxcancelier is gemaect, alle hulpe is aenbied [en] de, alsmede d’heeren Kakiketgan Hack [ien] dant ende Calilchan3 
Jofferchan, ten rechte Jafarkhan. 
Kakiketgan, Hakikatkhan, een Pers, die eigenlijk Ishak Beg heette en in 1644 een rusthuis voor leden van karavanen te Suratte had gesticht. Tot 1653, toen hij zich terugtrok, was hij een belangrijk legeraanvoerder. Tot zijn dood in 1663 bleef hij een vriend der Nederlanders. 
Hackiendant, Hakimdant?, mij verder niet bekend. 
Chalilchan, Khalilullahkhan, was ook nog in 1662 een aanzienlijk man ten hove en de Nederlanders genegen. .... 
Slecht leesbaar gedeelte; opperkoopman Jan Tack te Agra . . . » 
gevende o [nde] rwijle bij sijne missive in bedeneken, of na becomene firmans niet die [ns] tich ware, Sijne May.* met een aensienelijeke legatie ende treffelijck geschenck wierde beg [roe] t, gelijck na saecks overwegingh, vermerekende U E. E. S intentie op dat stuck, oock goed gevonden hebben tselve per onse missive t’ordonneren, dat tselve op sijn reputatieust ende met d’aengenaemste schenckagie, die juyst in de grootste sumptuositeyt niet en bestaet, g’effectueert werde, tot welckers expeditie den oppercoopman Pel [gr] om hebben geprojecteert, dat een respectu [eus] man ende bequaem tot soodanige legatie o [or] deelen te sijn. Om tot schenckagie te [gebrjuycken hebben van hier een schoonen, [gjroote, getande oliphant gesonden nevens . . . p. 8 schoone vergulde houwers, 6 p. 8 schaer [l] aeckenen etc., item daertoe geprojecteert een schoone robijnringh, tot welckers pjrocure den gouverneur Heussens last [gjegeven is, insgelijcx vier schoone Arabise [pajerden, den directeur Van Teylingen die dienstigh [acjhtende van den president in Persia te vorderen [ende] vorder tgene raer ende aengenaemst aen Sijn May. 1 te sullen sijn de vrienden met [malc] anderen sullen verstaen, waermede ons verseeckert houden, des May. 18 faveur soodanich gecapteert sal werden, dat vooreerst aen de obtenue ende vervolgens d’ effecten van onse gedane versoeck niet en dubiteren, maer allomme een gerustige residentie in Sijn May. ts landen besitten ende libere, onbecommerde negotie buyten alle tollen ende raderijen mogen drijven, . . . 
Gerard Pelgrom kwam 1647 als opperkoopman uit en werd te Suratte geplaatst, waar hij van 1651 tot 1655 directeur was, waarna hij repatrieerde. 
De Engelsen staan wegens hun geschenken ten hove goed aangeschreven; de firman van den Groot-Mogol, die overal vrije handel vergunt, - niet afgedr. in Corpus- is afgekomen; het Compagniesverbod tot handel der Indiërs op Atjeh blijft gehandhaafd). 
Omtrent den tijt dat het Conincx schip [de Geijsjauwer en de Sagaby uyt Mocha in Sualys chom desen jare weder stont t’arriveren, is ter ordre van den gouverneur Mirarab, ter saecke eenige onse quaetgunstige vrienden denselve hadde wijsgemaeckt, wij voornemens waren voornoemde Conincx schepen werder in arrest te houden, Comp. es smalschip ende twee chambox nevens de chaloup van haer or] dinary plaets aen Conincx timmerwerf te] halen ende Comp. es logie bij nacht met stercke wacht te besetten, gedogende nauwelijcx, imant van Comp. es suppoosten sich buyten de poort om te vermaecken mocht begeven, alle welcke gewelde ende vreemde proceduren, uyt quade presumptie ende groot misvertrouwen resulterende, niet eer een eynde namen, voordat voornoemde haer twee schepen salvo uyt Mocha quamen te paresseren, wanneer, alle vaertuygen weder gelargeert ende van alle andere besettinge ende vexatiën ontlast sijnde, voor den vreesachtigen gouverneur sijn geroepen, dewelcke met veel complimenten haer onthaelende, in presentie van veel gequalificeerde Mooren wegens ’t gepassee [r] de sijn excuse was doende, . . . 
Smalschip, een schip, zo gebouwd, dat het ook door smalle wateren kan passeren. 
Chambox, sambok, inheems open vaartuigje. 
Uitgevallen: gelast. 
Gewelde, bedoeld: gewelddadigheden of geweldige, moedwillige. 
Zending van Tack naar den Groot-Mogol » 
uyt Amadabat geadviseert werd, den gemelten Mirarab grotelijcx in disgratie des Grooten Mogols vervallen ende, ten hoove geconvoceert, ’t gouverno weder aen den ouden Mirmosa gedefereert was, twelcke of al aennemelijck, dat grotelijcx gedubiteert, echter soo sijnde, houden voor seecker, denselven den prangh soo nau geset ende soo wel onderricht sal sijn, dat gene molestie van deselven te vresen hebben. 
De] godverlogenaer Dirck Jaersvelt [is in] ’t rijck Arabia in een stedeken, L] ohaya genaemt, aen een swaer accident gestorven, waerover den gouverneur ende [al] l [e] grooten in Mocha seer verheucht waren, niet sooveel dat denselven in haer geloof gesturven, als wel dat gene molestie wegens denselven meer te verwachten hadden. 
Luhaiya, plaats aan de Rode Zee op 15°45/ N. B. en 43°35' O. L. 
Sulcx Comp. es saeck in die quartieren sich na wensch is verthoonende, werdende den handel in alle liberteyt ende securiteyt gedreven, toonende in alle quartieren, soowel groote als cleyne, haer seer genegen tot onsen staet, trachtende van haer sijde sooveel inconveniënten, waeruyt eenige nieuwe onlusten mochten ontstaen, voor te comen, als eenichsints doenlij ck is, gelijck van onser sijde in alle occurrentiën het daer mede toe aengeleyt sal werden ende voornemens sijn U E. E. bevelen ende orderen punctueel t’achtervolgen, onlusten ontstaende, deselve met minsaemheyt ende nedricheyt - gedenckende wij op vreemde ende ma [chtige] potentaten haer bodems trafiqueren - t [rach] t [en] te wederleggen . . . 
Pogingen tot verkoop van juwelen der particuliere kooplieden Boudaen en Adriaen van Br een; gedurende onze moeilijkheden met Suratte hebben de Engelsen daar voordelig gehandeld » 
Achtereenvolgens U E. E. schrijven is tot [onder] soeck van den handel op Bassora aen den directeur Van Teylingen ordre gegeven, dat voorleden jaer al voornemens sijn geweest nader t’onderstaen, ten ware den alsdoen sijnde president Nicolaes Verburgh bij sijne missive van 30 october 1648 uyt Gamron ons soo assurant hadden aengeschreven, dat d’Engelse haer comptoir van daer t’enemael gelicht, eenige oude restanten met verlies vercocht ende ’t nieuwe cargasoen in Gamron terugge aen land om daer te venten gebracht hadden, twelck van die vrunden maer een frivool voorgeven is geweest ende tselve maer a fait [avisé] hebben gedaen om dien handel alleen te behouden ende ons daervan uyt te sluyten, gelijck de gevolchde effecten genoechsaem doen blij eken, dat ons na desen tot een waer exempel sal dienen om d’Engelsen in toecomende niet meer soo licht te geloven, die ons met blintdoeckinge daerin vercloeckt hebben, maer integendeel bij alle mogelijeke middelen trachten haer allerwegen in den handel te prevaleren ende Comp. s proffijten aen dien cant vergroten, tot welckers uytvoeringh den oppercoopman Elias Boudaen nevens noch een bequaem ondercoopman hebben geordonneert met ’t jacht Sluys met een requisit ende welgesorteert cargasoen bij den directeur in Suratte uyt te maecken derwaerts tenderen om bij vigilante opmerekinge nader t’ondersoecken, wat voordeelen aldaer voor d’E. Comp. e te behalen sullen sijn ende dien handel alsdan soo jaerlijcx te vervolgen. Wij sijn van gevoelen, vermits de Portugesen nu uyt Mascatte verdreven sijn datter op de cust van Arabiën mede wel wat te doen sal sijn, twelcke in gelijeke manier gemandeert hebben t’onderstaen . . . 
A fait avisé, met voorbedachten rade. 
Elias Boudaen kwam 1647 als koopman uit, 1649 opperkoopman, werkzaam in de directie Suratte, o. a. belast met de handel op Basra; hij stierf 1652 aldaar. 
De Arabische vorst van Oman, die zich eind 1649 van de stad Mascate meester maakte, veroverde 23 jan. 1650 ook het Portugese fort aldaar. , . . . 
Enkele regels slecht leesbaar » 
Tsedert onse jongste aen U E. E. heeft de negotie noch vigoureuse voortganek in ’t coninckrijck van Parsia gehad, echter jegens ons opinie soodanige aftreek niet, als ons wel hadden ingebeelt, onstaende dit ten principale door de lage prijs der deden, van dewelcke die gewesten door den stereken toevoer ende soberen aftreek, als dat weynich cooplieden met sober contant te voorschijn sijn gecomen, overcropt sijn, alsmede dat de Suratse doecken 4, 5 ende 26 per cento dierder ende echter in deucht niet beter dan de voorleden jaerse sijn ingecocht. 
Cauwa, welcke den coopman Ruttens door den gretigen incoop der Nomani’s die reets met 800 packen na de Persische Golf o vertrocken waren, niet meer als 152 700 hadde connen bemachtigen, stont in prijs niet boven de 18 larijn de 30 te halen, tot welcke prijs d’Engelse reets 154 balen hebben vercocht, gelijck naderhandt hare resterende 346 packen ten prijse van 18| larijn de 30 & Hollants mede haer hebben quytgemaeckt, doch bleef den president Sarcerius om] liberaelder coopman af te wachten deselve noch behouden. Insgelijcx stont het met alle andere coopmanschappen, die alomme ongewilt groot dagen onder de coopluyden veroorsaecten. 
Nomani’s, misschien bedoelen de schrijvers hier nomaden. 
Dirck Sarcerius kwam 1640 als onderkoopman uit, in 1641 in Perzië, 1645 koopman, tot 1646 opperhoofd te Basra, daarna te Gamron, 1648 opperkoopman, lange tijd president, 1651-1655 directeur in Perzië, dec. 1655 geassumeerd raad in Indië en ontvanger-generaal, jan. 1656 geschorst, daarna repatrieerde hij. 
Het Engels opperhooft was voornemens tot in december aenstaende in Spahan over te blijven om sijn bijhebbende cleeden nevens noch 120 packen, die uyt Gamron per caffila tegemoet was siende, in ’t geheel te debiteren. Was dagelijcx 
seer doende om 200 balen rouwe sijde legia te versamelen, daer [aljreets over de25 balen a 36 ende 41 thoman de cargo hadde genegotieert; of sijn volle voorge¬stelde getal sal becomen, wert getwijffelt, doordien veele Armenische cooplieden, die voorlede jaer soo in Aleppo, Livorno als Venetia een goeden marckt hebbenaengetroffen, dat gespin, in Gylan van 28f tot 37f thoman de cargo geresen, voor dien prijs omtrent 900 cargo hebben wechgevoert, . . . 
Er kan ook wel 26 4/6 staan. 
De Engelsen hebben door vocht half bedorven zijde gekocht; Perzische tapijten worden aan Heren X VII gezonden » 
De viercanten, doordien expres sijn gedaen maecken, excederen den ordinary prijs vrij veel ende en sijn niet, gelijck wel gaerne gesien hadden, daerom met nauwer opsicht op d’aenbestedingh gelet dient, daertoe stricte ordre van hier gegeven sal worden. Tot incoop van sijde hebben om veele ende verscheyde considerable motiven niet derven treden, ten deele om, ons tot die sorteringe genegen toonende, geen occasie soude geven, dat Conincxsijde ons opgeoffert soude werden, . . . 
Opgeoffert, aangeboden. 
Een tiental regels slecht leesbaar » 
daeromme meest dienstich voor d’E. Comp. e bevinden om het Indis capitael te verstercken, dat onse aengebrachte waren in Spaense realen ende rijcxdaelders werden omgeset, tot derwelcker uytvoer, soo geen speciale licentie becomen, in aenstaende weynich apparentie sien. Onsen resident in Persia heeft op onse approbatie met eenige coopluyden om 100 000 ende meer realen in Lhaer op haer eygen risico te leveren, dewelcke van daer door d’onse om alle visite t’ontgaen in Gamron sullen gebracht werden, gecontracteert, . . . 
In Perzië is voor f. 684570. -. 7 aan cargasoenen aangebracht, voor f. 1094451. 3. 7 aan geld uitgevoerd; er blijft nog voor f. 187187. 18. » 
Bij de vrachtgoederen, die jegenwoordich meerder als voorgange jaren sijn geweest, onstaende, dat de coopluyden, die voor desen te lande over Candahar na Hindoustan gewoon sijn haer reys te nemen, jegenwoordigh door den oorlogh verhindert, hebben haer reys over zee genomen, sijn niet alleen extraordinarie winsten gedaen, maer sonderlinge eere bij die natie voor ons ingelecht, waerover den sultan ende den sabandar ons verscheyde mael ten hoochsten g’ exalteert heeft, sij nu ten rechte waren si ende wij Sijn May. ts oprechte ende getrouwe vrienden te sijn, daer hoe langh hoe meer de preuve van waren siende ende in effecte nu oock soodanich bevindende, sulcx in dees tijts gelegentheden treffelijcke winsten g’avanceert, bovendien dat deselve soo onbecommerlijck genegotieert sijn geworden, gelijck den president Sarcerius is verclarende, dat geen onbecommerder negotie of beter tractament, soo in Gamron van den sultan als den sabandaer alsmede in Lhaer ende daer ter plaetse om de groote pestilentiale hitte in een dorp, omtrent Lhaer gelegen, voor een wijl tijts geretirert heeft, sout connen wenschen, gelijck insgelijcx den coopman Costerus wegens genotene eer ende faveur van de principaelste in Spahan op ’t hoochste sich te bedancken heeft. Niettegenstaende is den president beducht, of niet alles in pure geveynstheyt is bestaende ende, haer cans favorabel siende, wanneer ons comptoir rijckelijck met capitael versien mochte sijn, ons op ’t swackste soude waernemen ende tgene nu bij oochluyckingh laten passeren, haer pretense tollen haer daeruyt soude attribueren; dat niet wel te gelooven is, sijlieden tot eenige feytelijckheyt op d’onse sullen uytbersten ; dat sijlieden tot Gamrons verseeckeringh twee st [ene] redouten soo aen de oost- als westsijde van onse logie sijn ophalende, [siet] ons oordeels sooveel niet om jegens ons over] ’t gepasseerde iets t’attenteren, [als wel] om, hare stad in meerder verseeckeringhe hebbende gebracht, van alle [overval, tsij van] wie het dan soude mogen sijn, [bevrijt te blijven]. Na dat de gelegentheyt sich in die quartieren laet aensien, cunnen uyt d’omstandicheden seer licht oordeelen, wij noyt t’eenige tijde tot ons ooghwit om wegens de vrijheyt, die jegenwoordigh in dat rijck genieten, een vast coninghlijck firman te obtineren sullen geraecken, maer wel ende dat oock in redenen gefundeert, dat Sijn May.* onse rechtveerdigen handel, waerdoor de negotie in Sijn May. ts landen soo seer is florerende alsmede de groote conquesten, die Sijn May. 1 uyt het stabilissement onser negotie in Gamron wegens de accresserende tollen jaerlijcx is treckende, bekent sijnde, niet lichtelijck ons in onse voordeelen sal verhinderen, maer met ooghluyckinge deselve conniveren totter tijt en wijle, in lange possesie dier preëminentiën geweest sijnde, desselfs gratie met groote schenckagie soo aen Sijn May. 1 als achtmael doulet ende andere grooten, welcke Sijn May. ts sonderlinge favoriten te sijn bekent is, soodanich weten te capteren, dat Sijn May. 1 uyt eygen motief tot het verlenen van een conincklijck firman wil verstaen. Daeromme, na dese saeck met aendacht overgelecht hebbende, achten het dienstichste voor d’E. Comp. e te sijn Comp. es negotie, gelijck wij sijn doende, in alle oprechticheyt te bevorderen sonder eenige verder instantie tot versoeck van nieuwe firmans ten hove te doen ofte tot eenige nieuwe contractatie met Sijn May. 1 trachten te treden, niettemin bij offresserende occasie Sijn May. 1 met aensienelijcke schenckagie ende aenbiedinge onses dienst congratuleren alsmede den achtmael doulet ende andere grooten somtijts met een vereeringh, op ijder na sijn qualiteyt ende macht geproportioneert, te begiftigen, twelck doende, buyten alle twijffel in onse libere negotie met gerustheyt continuerende ende alomme in dat rijck hoe langs hoe meer ons aengenaem maecken ende in aensien sullen doen comen, twelcke het eenichste middel om Comp. es welvaert in dat rijck te bearbeyden in effecte bevinden te sijn, stellende geheel uyt onse gedachten die hoochdravende . om soo machtigen potentaet in sijn rijck met onse macht te dwingen, welcke, sonder wettige fundamente in ’t werck gestelt, [soude lichtelijck] te corruëren comen. 
Hubert Costerus kwam 1635 als jongen uit, 1637 assistent, 1642 onderkoopman, zeker sinds 1648 in Perzië; hij sprak arabisch en perzisch. 
Mij verder niet bekende term voor mislukken. 
d’Excuse, die den president Sarcerius op des Persische Conincx missive, dienende tot antwoort op des gewesen presidents Verburghs letteren, nopende die beroepinge ten hove bevalt ons gansch wel, insgelijcx oock op het nader schrijven van Sijn May.* om nevens onse oude g’obtineerde firmans ten hove te verschijnen om met Sijn May.* in nader contractatie te comen, gelijck Sarcerius voomoemt U E. E. in dato 15 april ende in dato 17en juny per sijne missive per via d’Aleppo aengecundicht heeft, waerbij U E. sult gesien hebben, hoe Sijn May.*, onse gedane versoecken aen een cant stellende, ons eenlijck onder verseeckeringe van desselfs faveur ten hove te comen is versoeckende, twelcke, niet sonder groote costen van de Comp. e geschiedende, niet apparent is, beter sal uytvallen, als ten tijde den commissaris Bastingh ende Verburgh ten hove sijn geweest, deshalve met goede circumspectie den president gerescribeert heeft, Sijn May.* op onse gedane versoecken, die eenelijck aen sijn liberale gunste dependeren, gelieve te disponeren ende sijn coninghlijck firman tot verseeckeringh van dien verleenen, wanneer onse verschijninge ten hove om Sijn May.* daervoor te bedancken te geschieden staet; wat Sijn May*, daerop weder in antwoorde dienen sal, wil den tijt leeren. Echter, ’t sij hoe het is, hebben den president in mandato gegeven Sijn May.* met complimenten ende nu en| dan te doen schenckagie t’onderhouden tot onse nader ordre, onderwijle de negotie, gelijck nu eenige jaren na wensch gesuccedeert is, te pousseren, wanneer niet alleen genoten hebben, tgene uyt crachte van d’oude firmans ons is competerende, maer selfs a contento tgene, dat bij sollicitatie van nieuwe onder schijn van recht sustineren wettelijck te pretenderen. 
Uitgevallen: gedaan heeft of iets dergelijks. 
Met de laetste advijsen uyt Spahan vernemen, dat den Persischen coopman Affraschia na den Coninck te vertrecken geordonneert is geworden, niet sonder apparentie, dat Sijn May.* wegens ’t gepasseerde als vordere Comp. 8 gelegentheyt voornemens is met denselven te spreecken om eenmael op Comp. 8 saecken een goede resolutie te nemen . 
Afrasjah, mij verder niet bekend. 
d’Engelsen in ’t Persische gebiet vervolgen hare negotie even sterck ende dat met tamelijcke successen, alsmede in Bassora ende Suakim1 daer desen j are een seer goeden merct hebben aengetroffen, welcke plaets nu drie jaer nae den anderen tot haer groote schade gefrequenteert, deselve te verlaten voornemens waren, nu weder sterck te bevaren geresolveert sijn, doch of soodanige winst erlangen sullen, vermits casueel door de comste van een nieuwe bassa nevens veel caffila’s met contanten geschiet is, seer dubieus staet, ten andere veele Suratse als Diuse coopluyden, dien hoger basaer vernemende, met menichte daer te verschijnen staen, die den een den andere den marckt infructueus maecken. 
Suakin, haven aan de westkust van de Rode Zee op ongeveer 19° N. B. 
Zending van Frisius naar Japan, vgl. Zeemogendheid II p. 368, Beschrijvinge II, I, p. 384r-386, Japan S. 327-329, Gesantschappen, r egister in voce Andreas Frisius; daarna zijn drie schepen met cargasoen van f. 313899. 5. 2 derwaarts gezonden, o. a. Bengaalse zijde; sedert zijn de Liefde, abusievelijk Thaiwan en Siam aangedaan hebbende, en de Vrede in november te Batavia teruggekomen; de laatste met Frisius, wien bij zijn afscheid van Jedo o. a. is gezegd, . . . . » 
hoe dat om het seggen van den Portugesen gesant, dat op Batavia geweest ende aldaer met Nederlantse matroosen tot uytvoeringh sijner voyagie gerieft was, eenige onlusten waren geweest, waerom de capiteyns in twee jaeren geen audiëntie 
voor de May.* hadden gehad, welcke onlusten alsnu waren afgedaen ende ten aensien van het thienjarich bestant tusschen ons ende de Portugesen bij de May. 4 vergeven, mits waerschouwinge sulcx niet meer moste geschieden, ingevalle in Japan wilden continueren. Wij hadden nu bij drie Keysers tijden, als grootvader, vader ende soon, in Japan gehandelt ende noyt ietwes geattenteert, tot nadeel van ’t rijck streckende, waerover de May.* ons voort den vrijen handel toestont als voor desen tot noch toe, met versoeck aen de overheyt in Nederlandt als op Batavia, dat bijaldien kennisse mochten crijgen, de Portugesen ietwes tegen Japan voornamen ofte papen sochten in het rijck te brengen, haer daervan sonder uytstel contschap te doen, daer Japan grooten dienst aen soude geschieden, dat de gesant aennam te sullen bevorderen, wordende daerna van de prince vereert met noch 30 Japanse rocken, waermede dan voor die tijt afscheyt bequamen ende vertrocken, haer meteenen vervoegende na de woningen der vier rijcxraaden deselve te begroeten ende haere geschencken over te leveren, doch en vonden niemant van deselve thuys, soodat de geschencken derselver secretarissen overhandichden. 
De schenckagie aen de May.* bestont uyt het volgende : 2 p. s groote metale cartouwen, met toebehooren in Osacca verbleven. 1 groote achtcante spiegel. 1 goud geësmalieerde verrekijcker. 1 groot Persiaens alcatijf. 9 p. s verscheyde laeckenen ende 30 p. s taffachela gingans 
Taffachela gingams, fijne, gestreepte katoenen weefsels. . 
Die aen de prince, desselfs soone, gegeven, bestont uyt : 1 goude g’esmalieerde verrekijcker, 1 silvere dito. 1 p. 8 tackorael berchwerck. 5 p. 8 verscheyde laeckenen, 3 p. 8 laecken rassen1 3 rasetten ende 20 p. 8 taffachelas gingangs. 
Er kan ook wel rasetten staan. Rassetten zijn fijne rassen. . 
Aen de 4 rijcxraden bovengemelt ij der: 3 p. 8 verscheyde laeckenen, 1 rasset, 1 perpetuaen, 1 camelot ende een Engels damast 
Zie voor de waarde van deze geschenken Beschrijvinge II, I, p. 611. . 
Voors. schenckagien waren bij den gesant en de opperhoofden in Nangasacqui achtervolgens de liberale ordre, bij instructie medegegeven, vrij grooter geformeert geweest, maer door de heeren commissaris Sickingodonno en de gouverneur van Nangasacqui Sabroseymondonno meer als een derde vermindert, oock partij e, van hetgene den oppercoopman geschoncken had, van de rijcxraden terugh gesonden, in geen consideratie begerende te nemen, dat in twee jongste jaeren geen schenckagie sij gedaen, dat de Comp. e sooveel te goede comt, lopende echter noch meer dan te hoogh, namentlijck tesamen ter somme van ƒ 44 168. 14. 12 ende de oncosten ten hove als op de op- ende afreyse gedragen ƒ 55 816. 6. 3, besijden noch de schenckagie naderhandt bij den gesant Frisius in Nangasacqui gedaen, bedragende ƒ 6091. 17. 4, tesamen ƒ 106 076. 18. 3, dat . . . hooch loopt ende wel gemeriteert had met goede winsten gesoulageert te worden. In Jedo sijnde, sijn d’onse dit jaer na gelijcheyt der voorige gansch weynich ondervraecht geworden, eenelijck dat questie gemoveert is over het seggen van den Portugesen gesant ende dat Antonio Fialho in Batavia ettelijcke jaeren voorleden met Nederlantse matrosen geaccommodeert was om sijn schip door zee te brengen, hoedanigen vruntschap sij verstaen, tusschen ons ende die natie niet en behoort te wesen. Over de vrede met Spangien waren oock eenige vragen gedaen, namentlijck of sij ende wij over ende weder malcanders plaetsen ende landen vermochten te frequenteren; daer bij d’onse op geantwoort sijnde, sulcx in Europa mocht geschieden, maer in dese landen niet, sijnde expresselijck uytbedongen, was daerbij contentement genomen. Na het aen vele saecken blijckt, is den Japandar in geduurige vreese noch t’eeniger tijt van het Christendom vergolden te sullen worden na de onmenschelijcke wreetheden, aen hebselve gepleecht, dat God geve, soo geschieden mach ende dat de Comp. e het instrument mach worden, hoewel daertoe vooralsnoch geen apparentie vertoont. 
Den commissaris Sickingodonno continueert alsnoch bij goede genegentheyt totte Comp. e, hoewel dit jaer veele dingen, deselve raeckende, door den gouverneur Sabroseymondonne hadde laten beschicken, om reden dat het jaer tevooren van de Keyser beschrobt was al te seer in onse saecken g’ijvert te hebben, waerom oock eenige dagen onder des May. ts gesicht niet hadde mogen comen; echter had van de gesant geschencken aengenomen, dat geëstimeert wierd, sijnde voor desen noyt geschiet, maer de brieven, van den e. Frangois Caron aen hem ende den gouverneur gesonden, sijn versmadelijck weder terughgecomen, sijnde na ’t rapport van den gesant Frisius desselfs name in Japan seer odieus, bijsonderlijck bij Sabroseymondonno, die de Comp. e tsedert eenigen tijt herwaerts veeltijts oock tegen geweest is om inbeeldinge, dat de Japanse saecken alhier door sijn e. ten principalen souden werden gedirigeert, dat nu met desselfs vertreck te cesseren comt. Soo op het uyterlijck te vertrouwen is, schijnt den Japander met voors. legatie in veele contentement gedaen, soodat geen swaricheden te verwachten hebben, soolangh ons na de ordre des rijcx connen voegen ende geen uyterlijcke teeckenen van het Christendom voor ons dragen, alhoewel sij wel weten, wij Christenen sijn, daer dan vooral sorge voor gedragen moet werden. 
Nederlanders in Jedo achtergebleven , vgl. Zeemogendheid II p. 369 in totaal is in het laatste seizoen f. 915844. 8. 14 aan cargasoenen naar Japan gebracht » 
Maer waren de coopmanschappen, God beter ’t, veele seer slecht ende qualijck geconditioneert aen de marckt gecomen, ontstaen door de vreeselijcke stormen, die de schepen onderwege hebben uytgestaen, voornam entlijck de Vrede, Liefde ende de Swarte Beer, uyt Toncquin comende, hebbende de Vrede al vier voeten water in ’t ruym gehadt niet sonder groot pericul van sineken, ten ware de masten overboort hadden gecapt, waermede dan verscheyde goederen nat geworden ende eenige t’enemael verrot ende bedorven waren, daeronder eenige packen Bengaelse sij de, die men genootsaeckt is geworden wech te smijten; soo hadden oock de Toncquinse waren groote schade geleden, hetwelck dan ten deele oock oorsaeck van de slechte winsten is geweest, sullende na gemaeckten overslach van het opperhooft Brouchorst niet boven de 35 ofte 40 ten hondert halen, . . . 
Hieromtrent bestaat nog geen zekerheid » 
Op ’t versoeck der cooplieden was de pa [nc] ado der rouwe sij de teniet gedaen, maer door aenhouden van de hoofden der vijf keyserssteden ten hove naderhandt weder opnieuw g’ordonneert geworden, sijnde eyndelijck op 16 september ten huyse van een der burgermeesters van Nangasaequi getroffen, de beste tegen 500, de middelste 470 ende de slechste tot 430 tail het picol, dat noch verdraeghlijck was, bijaldien de Toncquinse ende Bengaelse mitsgaders d’andere coopmanschappen naer advenant hadden mogen gelden, dat wel verre van daer is, hebbend de Bengaelse cabessa niet min dan 233 tail ende de Toncquinse 174 tayl op den picol minder gerendeert als het voorige jaer ende de andere coopmanschappen alle naer advenant, dat een gemene plaegh geweest is, de Chinesen soowel getroffen hebbende als de Comp. e; deselve hadden mettet getal van 69 joncken uyt China, Anhay ende Hockseo 963 picol rouwe sijde nevens groote quantiteyt stoffen ende andere grove waren in Japan aen den marckt gebracht, hetwelck de sijde als andere coopmanschappen seer heeft doen dalen ende wort daeruyt afgenomen, den oorlogh omtrent die quartieren moet cesseren. 
De vijf keizerlijke steden waren Miako (= Kioto), Jedo (= Tokio), Osaka, Sakaya en Nagasaki. 
Cabessa, portugees: cabe$a, hoofd. In onze teksten zowel gebruikt in de zin van eerste kwaliteit, als van hoofdman. 
Verwijzing naar een ander stuk » 
Die van de fluijt De Gecroonde Liefde hadden op de hoochte van 21 graden een Cambiase jonck na Japan tenderende, aengesnoert ende na Tayouan gesonden, daer deselve in ’t incomen met alle ’t ingeladene gesneuvelt is, hetwelck de Japanders, door d’onse bekent gemaeckt sijnde, sullende doch niet verholen connen blijven, haer niet aengenaem was, hetselve in aenstaende expres verbiedende met bijvoeginge, bijaldien met Cambodia of andere plaetsen in oorlogh waren, mochten op de landen doen na gevallen, maer de joncken, na Japan tenderende, ongemolesteert laten, bijaldien des Keijsers ongenade niet op den hals wilden halen, daer wij in toecomende op sullen moeten letten, alhoewel een onredelijcke saecke zijnde. 
Bedoeld is een jonk van Cambodja. 
De Vrede heeft te Batavia 2200 picol staaf koper gébracht, kostende 11 taël 6 mos hel picol » 
Den eysch van sijde watten wort voldaen, welcker bevindinge in toecomende geern van U E. sullen vernemen om ons in de verder procure daerna te reguleren; d’overcomende bestaen in 32 stucken, ijder van 18 ellen lanck ende IJ- ellen breet, alle, soo d’onse schrijven, van de beste ende schoonste watten, extraordinaris gesuyvert, . . . 
Ook 200 zijden rokken gaan naar patria » 
In handen van de schipper op de Princesse Royale comen over 6 p. s silvere buysen van verrekijckers, uyt Japan terughgecomen om met nieuwe schoone glaesen voorsien te worden ende weder herwaerts te comen; van de costelijcheyt 
der buysen word bij den Japander niet veel werck gemaeckt, als de glasen maergoed ende helder sijn.(Toelichting op de eis uit Japan van rariteiten , o. a. een harnas voor Mitosamma, oom van den Sjogoen; Schillemans is met een cargasoen van f. 334105. 13. 12 uit Thai-wan 11 dec. 1649 in Tonkin gekomen; vgl. voor de berichten van daar Zeemogend¬heid II p. 416; de mandarijn Ongiatule stookt bij den Koning tegen de Nederlanders). 
Tot dien tijt toe en waren der geen vremde handelaers in Toncquin vernomen als eenelijck een jonck van hier ende een uyt Japan met ongeveer 10 a 12 kisten silver. Voorschreven mandorijn Ongiatula stondt in accoort om de geseyde Bataviase jonck te coopen om deselve soo met Conincx, princes als eygen capitael nae Japan te versenden, hebbende daertoe rede geprojecteert 500 picol sijde, haer gesamen toebehoor ende, dat niet als tot schade van de Comp. e can strecken, waerom voors. Schillemans van gevoelen was, men voortaen geen passen op Toncquin behoorde te verlenen, daer te sijner tijt op gelet word. Uyt de Japanse papieren blij ckt, niet meer als drie joncken dit jaer van Toncquin aldaer aengelandt te wesen tesamen met 405 picol sijde. Van de sijdeteelt in Toncquin en was alsdoen noch niet veel te seggen, hebbende in eenige maenden niet geregent, dat om het voetsel der wormen schadelijck was. 
Ongiatula, invloedrijk mandarijn in Tonkin, o. a. belast met het contact met de vreemdelingen. Ong gia is een aanspreektitel, ongeveer Oude Heer. Hij kwam in 1652 ten gevolge van een door hem opgezette samenzwering ten val en tot zijn einde. 
Aen de grooten des rijcx had gemelten opper coopman volgens voorigh gebruyck van dat comptoir op leverantie van goede sijde uytgeset ende op de handt gegeven de somme van 45 000 tail schuytsilver, te weeten: Aen den Coningh . tail 25 000 Aen den prince . „ 10 000 Aen den mandorijn Ongiatule, die ordinarie goede sijde gewent is te leeveren . „ 7 000 Aen eenen Cande, capado . „ 1 000 Aen twee andere capado ’s van de prins . „ 1 000 Ende bleef den Coningh ende 2 andere van voorleden jaer noch schuldich . ,, 1 735 Comt tesamen tail 45 735, waervoor omtrent 365 picol sijde verhoopten te becomen mitsgaders het resterende capitael mede in goede sijde ende sijdestuckwercken om te setten, maer en waren de cooplieden tottet leveren van stoffen niet seer genegen om de capado’s, die alles trachten te monopoliseren ende tot haer te trecken. 
In Japan is van Tonkin met de Zwarte Beer een cargasoen van f. 329613. 19. 3, w. o. 246 picol sijde, kostende f. 257939. 17. 1, gebracht; voor de handel in Tonkin zijn „sachtsinnige humeuren ” nodig; fol. 105-106 ontbreken; zending van schepen naar Siam; de Nieuw Delft moet van daar 500. 000 sapanhout brengen voor patria; de Maastricht hout en benzoë naar Bengalen en Suratte; zending van Van Goens naar 
Siam ; vgl. Zeemogendheid II p. 414 en Van Goens, p. 93-107 opzending der consideratiën over de bevordering van de Nederlandse koloniën , vgl. Opkomst VI p. VI-XXIII » 
Onderwijlen sullen op U Ed. ordre niet nalaten, als een redelijcke saecke sijnde, haer de hant te bieden ende te doen genieten immers ten minsten alsulcke prevelegien ende preëminentiën, als de Chinesen en de andere inlandtse natiën soo lange genoechsaem alleene ende danckbaerlijck gegaudeert ende genoten hebben, met vertrouwen den burger contentement geschieden, haere klachten desen aengaende cesseren ende in wederdanckbaerheyt tot U E. Ed. transformeren sullen. 
NI. de vrijburgers. 
Redenen, waeromme gedachte schriftelijcke consideratiën voor dato niet gesonden sijn geworden, bleef ons onbekent, te meer alsoo op d’aencomste van U E. E. concept . . . bij de meeste van de heeren raden hare advijsen waren ingestelt ende aen de E. Hr. Generael Cornelis van der Lijn overhandicht, niet beter wetende, ofte souden dier tijt U E. Ed. toegesonden worden, totdat op de dispatche der schepen in ’t collationeren des generalen brief s ’t contrarie vernamen, de reden waervan Sijn E. als den heer Erangois Caron best bekent sijn, die U E. Ed. daervan sullen connen dienen. 
Getreden sijnde in de saecke, de borgerije belangende, soo sullen, daerinne voortgaende, meteenen vervolgens cortelijck comen ter antwoorde op U E. Ed. deliberatiën wegen de poincten, bij haerlieden geremonstreert Op ’t eerste, raeckende het transport-, cost- ende vrachtgelt, daervan sijn placcaten in maniere als de jaerlijcxe gewoonte . wederomme naer publicatie ter gewone plaetsen laten affigeren maer en is tot noch niemant ten voorschijn gecomen; bij verschijninge volgens Uw Ed. ordre daerinne discretelijck naer gelegentheyt van haren staet gehandelt werden sal. 
Men zie hiervoor het opstel van N. P. van den Berg, Een Smeekschrift van de Bataviasche Burgerij, in Dagen, p. 30—63. 
Onleesbaar. 
Vgl. het plakaat van 31 oct. 1650 in PlaJcaatboeJc II, p. 159. 
Omme heen ende weder vrij ende lieber te mogen varen ende negotiëren op gepermitteerde plaetsen is haerlieden onses wetens, des versoeckende, noyt afgeslagen, maer idereen alsoo wel als eenige Indise natiën met hare vaertuyghjes geaccordeert geworden, tsij op naer bij- ofte verdere af gelegene plaetsen, oock daer geene Indiaense natiën toegestaen werden, nochte gewoon sijn passen te verlenen, welcke haer oock voortaen tot U E. Ed. naerder ordre niet afgesecht sal werden, wel verstaende ter plaetse ende in alsoodanige negotiatie, als buyten prejudicie van de Comp. e gedoocht can worden; edoch naer ’t sich verthoont, het den burger daerom niet te doen is, maer haer oogh vorder slaen op de liberteyten, gelijck voor desen op de custe Suratte ende elders in swang gegaen hebben ende vrij grooter conquesten behaelt sijn ofte tenminsten alsulcken liberteyt ende openstellinge van handelplaetsen, als meer merckelijcke voordelen ende [meer als bij den vaert en de] negotie, soo huydigendags frequenteren, behalen connen, buyten welck onse [s gevoelens] weynige ofte geen, die van [middelen sijn, lich] telijck tot equipagie ter see willen resolveren ende hare geconquesteerde middelen hasarderen, ten insichte de sobere liberteyt, soo naer haer gevoelen tot noch geweest is ofte wel [twelck eer soude gelooven] geringe couragie ende onvermogen van eenige, waerinne onses gevoelens wel adem scheppen sullen, soo wanneer U E. Ed. de borgerije gelieven te vereeren met eenige vordere liberteyten in den openstellinge des vrijen vaerts, als U E. Ed. concept dicteert, waertoe vertrouwen, U E. Ed. uyt eenige der consideratiën sullen cunnen oordeelen, de Comp. e (als bestaende ten principalen in clenicheden) weynich in nadeel, maer de borgeren tot groot soulaes soude cunnen strecken. 
Versta: grote winsten behaald zijn. 
Gelijck hun, borgers, den vrijen handel, voor sooveel tot noch bij U E. Ed. gepermitteert is, niet ontsecht en wert, maer toegestaen, van gelijcken sal haer oock de behulpsame hant daertoe voortaen oock niet geweygert, maer toegereyckt werden, soowel hier op Batavia als andere Comp. es residentieplaetsen, waertoe de ordre staet gegeven te werden ter eerster occasiën, opdat geen meer reden van dachten mogen hebben, den Chinesen als andere Indiaense natiën boven haer noch werden gefavoriseert. 
Haer 4e voorstellinge is onses bedunckens bij den burger niet wel overleght geweest, noch behoorlijcke calculatie gemaeckt. Het is wel sulcx, dat de collecten geleden ettelijcke jaren tot ophalen van stadtswallen, grachten, het bouwen der kercke, schoyinge van de burchwallen, bos cappen als andersints den burger seer beswaerlijck moet sijn gevallen, maer tsedert dat d. ° capitale wercken ten principalen voltrocken sijn geworden, niemanden, soowel Nederlanders als andere natiën, met gene beswaringe belast is geworden als eenelijck met het ordinarie contributiegelt, belopende jaerlijcx ongeveer 7 a 800 r. a over de geheele stadt, soo Comp. 8 dienaers, borgeren, Nederlanders als swarten, waervan somwijlen noch om de 2 & 3 jaeren eens g’excuseert blijven, welcke contributiegelt is streckende tot betalinge van ratelwachten, clockluyders, stadtstamboers ende sulcx meer, als tot borgerlijcke wachten sij vereyschende, werdende bij haerluyden selven ingevordert, weder gedispenseert ende de reeckeningh van gehouden. Wij vertrouwen, soo de dispense van de voor desen gedane collecten met hare kennisse ware geschiet ende het maecken als de costen van de aen te vangen wercken gecommuniceert ende overleght geweest, dat den borger beter contentement souden gehadt hebben, daer het nu schijnt haer tegen de borst gesteghen te hebben ende haer aen die eere gelegen te laten wesen. 
E. Ed. Heeren, onses oordeels ende advijs soo dient de verpachtinge ende invorderinge van Batavia’s gerechticheden aen de Comp. e te verblijven, gelijck tot noch is geschiet onder conditie om der borgeren gemoederen contentement te doen, dat de verpachtingen niet geschieden als ten overstaen ende volcomen kennisse van gecommitteerde borgers uyt ’t schep encollegie ; ten anderen soodanige posten uyt de verpachtinge ofte somme van penningen uyt deselve bij U E. Ed. te nomineren, als sullen oordeelen eygentlijck tot des stadts incomen te conveniëren ofte daertoe gelieven te licentiëren omme g’aproprieert te werden tot alsulcke opbouwinge, reparatie ende melioratie, als nodich bevonden sal werden ende daeruyt vervallen mogen; oock dat egene wercken ofte reparatiën ondernomen mogen werden als met voorweten ende advoy van heeren schepenen ofte hare volmachtige ende dat tot haerlieder verseeckeringe ende gerustheyt contrareeckeninge mogen houden van alles, wat uyt gepermitteerde stadtsincomste daertoe mochte werden gespendeert om van alles in desen volcomen kennisse te hebben. 
Ten laesten dat bij mancquement van capitael tot vervolgh van eenich aengevangen ofte noch aen te vangen wercken den borger ofte ingesetenen gene beswaringen opgeleyt sullen mogen werden als bij communicatie ende met volcomen bewillinge van de magistraet uyt de name der gemeente. 
Dees conditie aen vier uyt de voornaemste, haer uyt crachte van de procuratie ofte volmacht, a. ° ’48 gepasseert, voorstellende, mondelinge voorgehouden is met vertrouwen, haer daermede vernoecht souden hebben, als buyten moeyten ende lasten ten goeden van den borger streckende, maer verclaerden rondelijck in contrarie haere meninge ende dat de stad behoorde gepreveligeert te wesen ende den borger g’accordeert te werden sulcke preëminentiën ende voorwaerden, als haere overgeleverde memorie, bij desen gaende, is meldende, sijnde in substantie, dat alle incomsten, pachten, ’sheeren gerechticheden etc., soo nu bij de Compagnie ordinarie werden genoten, de stad toegeëygent te mogen werden, als wanneer de magistraet verobligeert soude blijven te doen maecken alle soodanige wercken, reparatiën, lasten ende ongelden, als tot verbeteringe ende onderhoudinge der stad nodich mochten wesen, vereyschen ende dependerende sijn; item bij mancquement van penningen de magistraet collecten te mogen stellen soowel over Comp. es dienaers als borger en, vaste goederen binnen of buyten der stede Batavia hebbende, sonderdat den burger vanwegen de Comp. e eenich de minste beswaringe subject sal wesen buyten advijs ende toestemminge van de magistraet, soowel gewesene als regerende, alsoo geene ordre van vroetschap is, met versoeck dit point haerluyden geaccordeert ende acte van verleendt mochte werden ofte soo niet, aen U E. Ed. ordre gerenvoyeert ; eyndelijck dat de verpachtinge niet meer bij Comp. s ministers, maer bij de magistraet selve ten precisen dage mochte geschieden; versoeckende, op dese haere voorstelle mede acte in debita forma aen haerlieden wilden verlenen om ter secretarie als stadts previlegie bewaert te mogen werden ofte bij non-approbatie insgelijcx aen U E. Ed. te renvoyeeren om advijs daerop in te wachten tot haerder narichtinge. 
Buyten desen hebben noch ernstelijck g’insteert, dat volgens Nederlants costume mochte ingestelt werden d’ordre van een vroetschap, gecombineert uyt de regerende als voor desen gewesene schepenen ende daervan te verleenen acte in forma als een previlegie der stadt, twelcken haerlieden insgelijcx tot U E. Ed. naerder advijs in desen gerefereert is gehouden. 
Dese voorstellingen onses gevoelens verre sien ende principalijck bij weynige uyt de voornaemste borgeren (welcke cleyn in getalle ende lichtelijek niet boven 10 & 12 van redelijck vermogen uytgevonden souden werden), van hooger geest gedreven ende regeersuchtich sijnde, schijnt aengeleyt te wesen om mettertijt de gansche regeringh deser republijck, was ’t doenlij ck, tot haer te trecken tot vermindering van Comp. es superioriteyt, die wij oordeelen, aen de Comp. e ten vollen behoort te verblijven onder soodanige redelijcke ende betamelijcke conditiën, als voors. ende noch bij U E. Ed. tot contentement, gerusticheyt ende versekertheyt van de ingesetenen uytgevonden can werden. Wij houden ’t daervoor, dat de incomsten, de stad concernerende, tegens de voorvallende reparatiën als opbouwinge van alsulcke stadtswercken, als noch wel souden vereyschen ende nodich sijn, op verre naer niet souden strecken, sulcx uyt de reeckeningen van de voor desen gedane stadtsoncosten, soo in wesen waren, maer door den tijt verduystert, vergaen ende in suckelinge geraeckt sijn, souden connen gecalculeert worden, staende de melioratie der stad in de generale boecken ter somme van ƒ ten achteren, ten waere dat men de lancheyt van tijt ende jaeren wilde aensien om alles tot perfectie te brengen, anders bij voortganck niet buyten apparentie als tot merckelijcke belastinge van den presenten borger souden comen te streek en. 
Niet ingevuld. 
Buyten desen oock vrijelijck sijn bedeneken heeft, of sijlieden in desen oock eendrachtich, maer veeltij ts oneenich ende overhoop sullen leggen so wegens het invorderen der penningen, distributie derselver als andere inconveniënten, soo nu en dan ontstaen mogen, het bestellen van allerley materialen van houtwereken, craelsteen, calckbranderijen etc., twelck doch buyten behulp van Comp. 8 schepen niet wel can geschieden, tensij met excessive oncosten ende dat van seer langsamerhand tot verachteringe van de aengevange wereken, die oock niet als met adsistentie van Comp. es volck, steenhouwers, metselaers, timmerluyden ende groote quantiteyt slaven voltrocken connen worden, ten waere genoechsaem sulcke hantwereklieden vrij wierden, die dan tenminsten | a 1 r. a daeghs winnen, dat extreem hooch in reeckeninge soude loopen, behalve groote quantiteyt slaven, die doorgaens in ’t werek vereyschen; in voegen het onses oordeels . . . voor den borger ende stad vrij beter oordeelen, de pachten ende reparatiën der stad met haerluyder kennisse aen de Comp. e verbleef, wien de schepen, werekgasten ende slaven, aen haer selver hebbende, met vrij minder costen ende vaerdiger als den burger can doen wereken. 
d’Ordinarie verpachtingen beloopen tsedert 10 jaren herwaerts . . . r. a 271 523 ende ’sheeren gerechticheyt van vaste goederen in denselven tijt 45 699. 
Het bailjuwsampt werd present becleet ende waergenomen bij d’heer Ambrosius van der Keer waerinne tsijnder aencomste in plaets van de h. r Joan Cunaeus opgedragen ende g’introduceert geworden is, vertrouwende, geseyde ampt volgens sijn e. kennisse ende capaciteyt tot volcomen genoegen van de ingesetenen behoorlijck waergenomen sal worden. Jegenwoordich egene officiën van qualiteyt, de stad ofte burgerij e raeckende, meer bij Comp. es dienaers, maer uyt de burgerij e bedient ende waergenomen werden, excepto dat naer gewoonte in ’t schepencollegie noch 2, item van de weescamer [een] ende commissarissen van de houwelijese saecken oock een, sijnde Comp. 8 dienaers, excepto de presidenten, sijn continuerende, welcke de naeste verkiesinge in mayo aenstaende verexcuseert ende gedachte collegien, excepto den praesis, uyt de voornaemste der burgerij e gecompleert souden cunnen werden; echter voor U E. Ed. naerder ordre egene veranderinge daerinne sullen ondernemen, te meer dienaengaende U E. Ed. meninge wat duyster bevinden. De borgers U E. Ed. intentie in desen mede niet wel connende begrijpen, soo sijn uyt haren name vier van de gequalificeerste als gecommitteerde in vergaderinge verscheenen te vernemen, hoedanich tselve bij ons verstaen wierde ende waernaer haer souden hebben te reguleren, alsoo sijlieden begrepen U E. E. ordre niet verder te sien als eenelijck de continuatie van de presidenten sonder meer, waerop haerluyden gerepliceert wierde ons oordeel te wesen gelijck nu in observantie, edoch om de seeckerheyt daerover aen U E. Ed. te sullen schrijven, waermede met cleyn contentement vertrocken. Onses gevoelens soo dienen Comp. es dienaers in die drie collegien, gelijck tot noch geobserveert, te continueren, alsoo partijen, voor deselve comparerende, voornemelijck weescamer ende commissarissen van houwelijcken, ten principalen uyt Comp. es dienaren bestaen ende raeckende is, gelijck oock seer veele voor schepenbanck te verrichten hebben, welcke, wanneer denpraeses eenelijck een Comp. 8 dienaer ware, genoechsaem onder het oordeel der borgeren souden buygen moeten, dat onses verstants den borger te veel ingewillicht ende toegegeven waere. 
Ambrosius van der Keer kwam 1621 als assistent uit, 1629 burger-schepen te Batavia en herhaaldelijk daarna, 1646 baljuw, 1647 naar patria, 1650 terug en weldra weer baljuw. 
Mr. Joan Cunaeus vertrok 1644 als advocaat -fiscaal van de uitzeilende vloot, 1645 secretaris van Gouv. Gen en raden, 1647 baljuw, 1648 raad-extra-ord. van Indië, 1650 ord. raad, sept. 1651-nov. 1652 gezant naar Perzië, 1653 kolonel der burgerij, 1656 president van de Raad van Justitie, 1658 commandeur van de retourvloot. 
Op der borgeren voor desen als nu gedane doleances, dat door Comp. es ministers, groote capitalen hebbende, geprevenieert wierden, soo is op den 9 maert 1647 expres interdict gedaen bij publicatie als aenslaen van placcaten waerbij ij der een van Comp. 8 dienaers het uytsetten haerder penningen op bodemarije strictelijck wierde verboden om den borger die voordeelen alleene te laten toecomen, edoch hebben de borgers haer desniet jegenstaende daerinne het minste niet grager getoont, invoegen de Chinesen, Javanen als Maleyers dagelijcx waren dagende geen geit te minnen becomen, waerover tselve naderhant des Comp. s dienders simulate weder gepermitteert is geworden; uyt crachte van dien soo vertrouwen, dat die occasie bij eenige niet versuymt, maer waergenomen is geworden, dat onses oordeels den borger weynich hinderlijck wesen soude, bijaldien den Chinees en de andere Oriëntise natiën sooveele uyt Comp. 8 cassa niet gecrediteert wierde, die alsdan, om comptant benodicht sijnde, tselve bij den borger soude gaen soecken, waerdoor occasie souden becomen haer van de bodemarijen ende intresten te connen dienen, oock de Comp. e buyten verhinderinge in haren handel sooveele quade schulden niet subject wesen, wie anders bij eenich onvermogen van Chinesen wegens haere schulden altijt geprefereert sijn tot groot discontent em ent van de ingeseten. 
Plakaatboek II, p. 112. 
Simulate, simulerend, oogluikend. 
Wat aengaet het besit van huysen ende erven, binnen, als de landerijen, buyten Batavia leggende, waeruyt eenige oock geen geringe voordelen sijn treckende, gelieven U E. Ed. uyt de caarte, gepact in een langhwerpich kasken, geteeckent Batavia, largo te beoogen sijnde correct gemaeckt ende de namen der possesseurs bij register duydelijck gespecificeert, werdende de buytenleggende percken meestendeel aen Chinesen verhuurt ende bij deselve gecultiveert tot aenteel van suyckerriet, rijs als verscheyde nodige ende bequame aertvruchten. 
Niet meer voorhanden. 
De ordren ende reglement, op ’t stuck van de Justitie geraemt, als d’admissie van bequame raetspersoonen tot desselfs administratie sullen .... met alle vermogen versorgen, dat punctuelijck achtervolcht ende naergecomen werden, opdat U E. Ed. geen redenen van dagen hebben ende den borger sich tot een vredich leven buyten oppressie of verdruckinge mach rusten. 
Tot onderhoudinge van seeckere vaste vergaderdagen soo is bij resolutie op llen october passato gearresteert tweemael ter weke, namentlijck des dingsdaghs ende vrijdaghs naermiddach ten drie uur en ordinarie vergaderinge te houden om alle voorvallende besoinges, des Comp. 8 dienst betreffende, te verhandelen, als ijdereen, soo Comp. es dienaers als ingesetenen, cleyn ende groot, audiëntie te ver- 
Plakaatboek. II, p. 158. 
lenen ende in haere versoecken ende voordragen te disponeren, gelijck oock ver-volcht werdt, buyten twelcke noch andere, extraordinarij vergaderinge nagelegentheyt ende voorval van saecken gehouden werden soo ter aencomste derschepen als andere voorvallen, bovendien imant, iets versoeckende ofte voor tedragen hebbende, niet onverhoort gelaten word, soodat desen aengaende U E. Ed. oock gene doleances meer voor te comen staen. 
Verwijzing naar andere stuklcen » 
U E. Ed. voirdere gegeven ordre ende bevelen soo in ’t resumeren ende teyckenen ter naester vergaderinge der getrocken resolutiën als anders promptelijck achtervolcht worden sal, opdat U E. Ed. volcomen kennisse toecome van alle het gepasseerde als gebesoingeerde, hetwelck ende opdat alles met fatsoen ende ordentelijck mach toegaen, soo sijn voornemens eerstdaegs, soo haest bequame stoffe sal present eeren, (gelijck tot noch niet bij der hand is), een habiel, actief persoon tot secretaris te qualifitiëren tot opsicht der generale secretarie als concipiëren der resolutiën ende vorder waer te nemen, tgene daeraen sij dependerende, welcke qualiteyt over de twee jaeren, de waeromme ons onbekent, bij de heer Demmer, gelijck present noch doet tot nader gelegentheyt, waergenomen is geworden. 
Het groot credit soo aen den Chinesen capiteyn Bingam soude sijn bewesen, daervan schijnt de borgerrije niet wel berecht te sijn. 12 715 r. a sijn voor hem op ernstich versoeck uyt Comp. es casse buyten intrest betaelt aen verscheyde burgers, die van gedachten Bingam waren competerende ende dat ten insichte der grooten ommeslagh van de landtbouw soo in ’t aentelen van rijs als suyckeren, die hij ondernomen hadde, item het graven van een vaert tot commoditeyt, soo voorgegeven wiert, van den ingeseten, waertoe gedachte somme a deposito hadde genomen, onder welcken intrest anders in soo grooten werck te versmooren stondt, gelijck bij resolutie dato 27en april a. ° ’48 largo beoocht can werden, staende voor dito somme bij schepenkennisse specialijcken verhypoticqueert alle de landerijen, soo hem, Bingam, vanwegens de Comp. e geschoncken ende bovendien alvooren eygen waren; dat hem boven dees somme noch 12 000 r. a a \ per cento ’s maents tsij dan tot graven van gedachte vaert of anders toegereyct soude wesen, sulcx can niet bewesen worden, schoon in generale missive van 18en january anno passato gemelt wert, den capiteyn der Chinesen ontrent 13 000 r. a a £ per cento ter maent om met suyckeren tegen 6J r. a ’t picol te betalen verstreckt ware maer resulteert sijnen debet, die present in de negotieboecken dato ultimo september begroot staet ter somme van realen 22 914f, daeronder de voors. 12 715 realen begrepen, ten principalen uyt tgene hem soo nu als dan verstreckt is worden op leverantie van suyckeren. 
Bedoeld is de latere Molenvliet, vgl. Priangan II, p. 412. 
Vgl. Opkomst VI, p. 9. 
Dat vooren gerepeteerden Bingam bij aencomste van Maleyers, Javanen ofte eenige andere vreemde handelaers haren aengebrachten rijs, peper, sappanhout etc. onder pretext de Comp. e alsdan daerom niet benoodicht te wesen is opcopende ende naderhant aen de Comp. e leverende onder de naem van sijn schuit af te leggen, maer echter ’t bedragen ontfangende, wat hiervan sij, cunnen geen speciale reden van geven, als ons bekent sijnde ofte oyt van verstaen te hebben, maer raeckende het onfatsoenelijck afwijsen der burgeren, wanneer ten vercoopdage hare contanten tot copen van cleeden in Comp. es magasijn souden gebracht hebben, sulcx is maer al te waer, sijnde gebeurt, dat eenige burgeren comende buyten ordinary vercoopdagen versoecken om d’een of d’ander sorteringe deden te coopen, gehjck dagelijcx aen de Chinesen geschieden, haer sulcx bij den H. r Directeur Caron plotselijck ontsecht wierde, met bijvoeginge dat ten ordinary vercoopdage soude comen, soo iets begeerden ende neffens de Chinesen mijnen, twelck, wanneer dan geschiede ende eenich sortement aenslaende, is verscheyde mael gebeurt, dat, de Chinesen van deselve sorteringe oock gecocht hebbende, op hare inbrengende dachten eenige dagen daerna 40 a 60 ende meer realen op ider pack afslach bequamen, waerdoor deselve betercoop conden venten als den burger, die reets contant betaelt hadde ende de haere installigh maeckte tot excessive schade; oock heeft den dagelijcx gedanen afslach aen de Chinesen in den geaccordeerden prijs op de packen ontwijffelijck Batavia’s winsten desen jaere niet weynich doen smaldeelen. 
Wel bedoeld : onbekend. 
Den Portugees Francisco Viera de Figuredo heeft telckens sijnder aenwesen tot Batavia, gelijck U E. Ed. geremarcqueert hebben, in geen cleyn [aenjsien geweest ende verscheyde commoditeyt genoten ten respecte van den Coningh van Maccassar, als comende doorgaens na sijn voorgeven in ambassade ofte comissie van desselfs May. 1 Den 5en augusto verleden is hij, Viera, met het jacht, gecocht van de Genevoysen, uyt dees reede na Goa vertrocken, van waer in corten de retour weder hier verwacht werd. Het is seecker, dat die natie ons bedenckelijck ende, sooveel vermogen, niet min schadelijck sij, gelijck tselve hier mede niet dan al te veel ervaren hebben, weshalven niet naerlatich sullen wesen soowel hier als alle andere residentiën van de Cornp® haer als suspecte de frequentatie ontseggen, veel] min in haere behoefticheyt eenige de minste accommodatie te doen, gehjck voornemen gemelte Viera, retournerende ende sijn schuit afgedaen hebbende, fatsoenelijck om des Maccassarees wille bekent te maecken ende het weder aencomen af te seggen. Soo sullen oock niet onderwinden die natie geduirende ’t bestant in eenige onderhandelinge toe te laten, maer bij eenich voorval afwijsen ende in state houden, af wacht ende U E. Ed. ordren wegens ’t gebesoingeerde van ’t landt op de expiratie des bestants ende onder entusschen bestellen alsins tegens haer op hoede te wesen ende vaerdich te houden omme geen occasie tot avantagie haer over te geven. 
Met „die natie” zijn de Portugezen en niet de Genuezen bedoeld. 
De schuit van gedachte Francisco Viera bestaet ten principalen uyt 8000 Spaense realen, op den 23en december a. ° ’49 hem geleent tot betalinge van ’t Genevoise jacht voornoemt onder conditie volgens obligatie aen des Cornp. 8 resident tot Maccassar of bij mancquement desselfs in de maendt julio daeraenvolgende hier in Batavia weder te restitueren, welcke betalinge op Maccassar niet gevolcht, maer de obligatie door den coopman Buys den en julio passato per Francisco Viera selve weder herwaerts gesonden met bijschrijven hij, Viera, belooft hadde deselve bier in Batavia te sullen voldoen uyt sijn medevoerende sandelhout, twelck echter mede niet gevolcht is, schoon de quantiteyt van 902 picol 57 catty voor de Comp. e ten bedrage van r. a 17 184§ afgecocht ende betaelt geworden ende alsoo dees schuit (sijnde gebracht ten laste van ’t comptoir Maccassar) ten tijde des transports van d’Hr Caron buyten onse kennisse was tot wedercomste der obligatie, soo hebben in Rade van India gemoveert ende voorgedragen, dat diergelijcke onderhandelinge ende correspondentiën met die natie direcktelijck was strijdende tegens de pointuele ordre ende meninge onser Heeren Principalen, oock de Comp. e seer schadelijck, behalven dat den gestipuleerden tijt van betalinge in de obligatie verstreecken was ende den tijt des geraemden accoorts tusschen onse landen ende de croone Portugael haest staende te [expireren] ende mitsdien sijn bedeneken hadde, of voors. Viera het wederoom en, onder pretext dat den Vice-Rey hem beslagen hadde of diergelijcke, wel vergeeten mochte, om welcke redenen dan gedifficulteert is, of [men gemjelte schuit ten laste van de Comp. e sal accepteren, waerop eyndelinge verdroegen d’h. ren Gerard Demmer ende Johan Cunaeus aen de H. r Van der Lijn te committeren ende Sijn E. ’t gepasseerde in desen voor te dragen, die rapporteerden, Sijn E. alles voorgehouden hebbende, ten antwoorde bequamen met meergemelte Viera gecontracteert te hebben deselve tsijner wedercomste van Goa met wieroock ten prijse van 14 realen ’t picol te sullen voldoen ende soo vermeenden daermede genoech verseeckert te wesen, soo was Sijn E. overboodich Francisco Viera voor sijn vertreck niet parescerende ofte voldoende) alsdan de schuit tot Sijn E. s laste te sullen nemen. 
Evert Jansz. Buys, 1645 onderkoopman, 1650 koopman, belast met de handel in Makassar, sinds 1648 als opperhoofd, 1653 lid van de Raad van Justitie en gebruikt voor het bijleggen van de moeilijkheden met Makassar, daarna vrijburger, voor 1659 gestorven. 
Niet ingevuld. 
Overboodich, bereid. 
Buyten dit bevonden bij te doene transport in ’t naersien van ’t cassaboeck, gesloten ultimo augustij passato, de cassier redevabel te blijven de somma van 67 877 realen, bestaende uyt 28 872 realen in contanten ende 39 005 realen bij cladde per memorie, [tot] verscheyde stonden bij d’ H. r Van der Lijn [voors.] als den Hr Directeur Caron aen Chinesen ende andere Indianen uytgeset op leverantie van suyckeren als anders met ordre aen den cassier tselve alsoo bij memorie te houden, welcke partij e bij transport als contant in cassa mede niet connende resolveren te accepteren, soo hebben door gecommitteerdens gelijeke antwoorde als wegens Viera becomen; dees twee pointen hebbe niet cunnen naerlaten te insereren, of naderhandt eenich defect daerin voorquame. 
Op U. E. Ed. gegeven ordre wegens ’t verlenen octroyen in consideratie genomen sijnde de octroyen, voor desen verleent aen den Chinees Conjock wegens het soutmaecken, sijnde vergunt voor den tijt van thien achtereenvolgende jaren, ingaende p. m0 januarij ’49, als het graven van de vaerten na de rivieren Ancke ende Anchiol, waervan d’eerste is vergunt op 15en junij a. ° 1647 bevorens daerop gehoort hebbende ’t advijs van ’t schepenencollegie, aen den burger Johannes] Amanus met previlegie voor den tijt van 20 jaeren ende d’andere aen d’ H. r Franchois Caron ende zal. r Capiteyn Silvernagel op den 27en augusti 1647, eerst voor den tijt van20jaren, met nader ende bondiger previlegie den 4en septemb. a. ° 1649 tot refactie van ’t defect, in gemelte octroy gecommitteert, voor vast, bondich, onver breeckelijck, met volcomen eygendom na expiratie van het eerste 20-jarich octroy als desselfs vergunde preëminentiën, sonder daerinne bij ijmant ter werelt, tsij overheyt of onderdanen, onder eenieh pretext van rechten of andersints geprejudiceert te mogen worden, noch oock den heer selve voor ’t eyndigen van ’t twintichjarich octroy tot gemeen gebruyck te mogen aenslaen als bij rembourssement van voors. 7784J realen van 8en, als bij desselfs resolutie larger te sien is. In ’t maecken van de vaert Anohiol des Comp. es volck, soo swarten in ’t graven, als d’arme matrosen van de schepen in ’t bepalen ende stoppen van de mont der reviere aen see, genoechsaem tot Comp. es costen, den [minjsten dienst niet bij gebracht hebben ende tot noch 26 soldaten aldaer op de wacht [legjgen, welcke in ’t beginsel omtrent vier maenden met Comp. es vlees ende speek gespijsicht sijn, gelijck selven verclaert hebben; .... dese besettinge alsmede aen de gegraven gracht van Ancke, alwaer mede 14 soldaten leggen, bij eerstdaeghs te nemen inspectie onnodich geoordeelt werdende, aldan ingetrocken staet te worden. 
Conjock, vooraanstaand Chinees handelaar te Batavia, aan wien in aug. 1644 octrooi voor het maken van koperen muntjes werd verleend, jan. 1649 dat voor het zoutmaken Plakaatboek II, p. 122) voor tien jaar; 11 nov. 1650 werd dat bevestigd, maar 9 oct. 1654 ingetrokken (ibid. p. 199). 
Zie Plakaatboek II, p. 114—115 en voor de Amanusgracht ook Oud Batavia § 241. 
Johannes Amanus, vrijburger, procureur; hij stierf kort na 1650. 
Voor deze vaart zie men Plakaatboek II, p. 116-117 en Oud Batavia § 240. 
Jan Philipsz. Silvemagel kwam 1626 uit, was 1632 opziener over de Compagniesslaven en 1636 commandeur van de prauwen, herhaaldelijk schepen van Batavia, 1637 kapitein over een deel van het garnizoen, later tevens fabriek (= directeur openbare werken). Hij stierf 1650, vgl. Priangan I, p. 261-264. 
De3e pointen in consideratie genomen ende overwogen sijnde, beslooten is den Chinees Conjock (ende niet Bingam, gelijck U E. Ed. verkeerdelijck gerapporteert moet wesen) alsmede den burger Ammanus de previlegien, haer verleent, voor den gestelden tijt te laten blijven genieten op insichte den corten tijt desselfs, met U E. Ed. ordre niet seer discorderende, alsmede d’accommodatie der burgeren als de excessive sware costen, soo daertoe gecontribueert hebben. 
Belangende de gracht na Anchiol, alsoo sulex tweevoudich strijdich is tegen U E. Ed. beraemde ende gegeven ordren, oock de verleende preëminentiën contrarie de redelijeheyt ende tot sware lasten van de arme ing esetenen, die haer dagelijcx erneren met branthout uyt het bos te gaen halen ende vercoopen als diergelijeke meer, welcke nu geconstringeert werden alle die vaert te moeten gebruycken ende met swaer passagiegelt belast werden, daer se tevooren de ordinarie voetwegen bij God de Heer, gelijck sijlieden seggen, voor ider vrijstaende, buyten belastinge passeerden, behalven dat die vaert geenichsints ten voordeele der stad gereeckendt can worden anders als voor de eygenaers desselfs, weshalven oock goedgevonden ende geresolveert is den Heer Franchois Caron de gelegentheyt deses voor te houden ende aen te dienen, dat het verleende octroy volgens U E. Ed. beraemde ordre niet vermogen te continueren, dienvolgende voor sijn vertreck naer ’t vaderland daervan bij d’een of d’andere maniere hadde te disponeren, gelijck oock mede van sijne vordere vaste goederen, gelijck sulex mede, als Sijn E. niet onbewust, U E. Ed. voor desen gegeven ordre dienaengaende mede is contrariërende ende mitsdien [alhier] den 27en augusto a. ° 1647 op dat [point] publijck interdict gedaen is1 waerop eyndelinge in antwoorde was dienende U E. Ed. ordren bekent te wesen, maer dat ernstelijck was versoeckende, alsoo nu persoonelijck naer ’t vaderlant stondt te vertrecken, dat hem wegens de vaste goederen den tijt van achtien maenden mochte vergunt worden, maer van de gegraven vaert was wel genegen van te disponeren ende afstandt te doen, mits vergoedinge van tgene in oncosten daeraen gespendeert hadden, belopende volgens opgegeven bij haerluyden geteeckende reeckeninge r. a 7784 J, welcke antwoorde in Rade nader consideratie getrocken sijnde, eenparichlijck om redenen eyndelinge g’arresteert is gemelten Heer Caron het versoeck der vaste goederen buyten deser stede voor den tijt van 18 maenden te accorderen, maer van de gracht op Anchiol met conditie van bet eerst verleende octroy afstandt te doen, mits de Comp. e ofte wel de stadt tot naestingh gerechticht blijvende, tsij bij publijcque opveylinge ofte, soo te rade mocht werden, te transigeren, anders tot schade der ingesetenen bevinden te strecken. 
Op deze datum werd eigenaars van onroerend goed gelast dat te verkopen voor hun voltrek naar Nederland, vgl. Plakaatboek II, p. 261-264. 
U E. Ed. ordre bij naerder versoeck in aenstaende van vertreckende persoonen om hare vaste goederen voor seeckeren tijt te mogen blijven possideren tot reglement gaerne tegemoet sien sullen. 
Personalia Anthony Boey; een proef van Chinees goud en Japans zilver naar patriot gezonden; benoeming vernomen van de raden van Indië Maximiliaen le Maire, 2 juli 1650 op de uitreis overleden , Carel Hartsingh en Philippo Calandrini, reeds 10 juli 1649 overleden en van de extraord. raden Pieter Anthonisz. Overtwater, en Johan Cunaeus - de laatste wegens het overlijden van Calandrini or dinar is raad geworden Arnold de Vlaming van Oudtshoom als extraord. raad in Rade eenparig verkozen; hem volgt Willem van der Beecke op als gouverneur van Amboina; de extraord. raad Arnold Heussen bedankt voor het ordinair raadsschap en repatrieert; getracht zal worden geen schippers voor afloop van hun diensttijd te laten repatriëren; aftreden van Van der Lijn en Caron; vgl. Zeemogendheid II, p. 438 » 
Het schijnt, dat eenige ongeruste gemoederen niet connen stille wesen, maer trachten haer quaet saet te sayen met de regieringe als onsen name bij de Chinesen ende andere Oriëntise natiën odieus te maecken, niet anders als tot nadeel van de Comp. e connende strecken, gelijck onder anderen de Chinesen clachtich gevallen sijn. In plaetse dat van de resterende halve reael, soo noch voor hooftgelt sijn betalende, hadden verhoopt t’enemael ontslagen ende ingevolge van het jagen der soldaten bevrijt te sullen blijven, soo heeft men haer ’t hooft vol geblasen, dat na vertreck der retourschepen weder onder den last van ’t volle hooftgelt als voor desen gestelt souden werden, oock haere genietende beneficiën ontrocken ende niet soo wel, als tot noch geschiet is, g’estimeert noch bejegent ende niemandt als de Nederlanders voortaengefavoriseert souden werden, als diergelijcke meer, daerinne insonderheyt de Chinesen haer ten hoochsten beswaert ende onlustich bevindende tot het vei volgen van haere sware aengevangen agriculture tot aenteel van suyckeren, rijs etc. omme welcke oirsaecke ten deele tot contentement der Chinesen als principalijck om den toevloey dier natie te verwecken ende haer meer ende meer te animeren goetgevonden is haer van de resterende halve reael hooftgelt mede t’eximeren ende ontlasten dat onses oordeels meer ten dienste als nadeel der Comp. e is siende ende bij de Chinesen voor een groote ontlastinge g’estimeert werd, die, uytgesondert weynige maer arme behoeftige menschen sijnde, dagelijcx haren noodtdruft uyt haerder handen werck moeten hebben. Edoch tgene haer in desen meest bevalligh ende ten hoochsten aengenaem is, dat daermede bevrijt blijven van de ganseh odieuse executiën ende gewelden, die in ’t ordinaris jagen op de Chinesen van de soldaten subject sijn, die haer ordre veeltij ts vrij verde te buyten gaen, alsoo der dickmael nieuwelingen, de maniere hun niet verstaende, onder loopen, waervan dan veele dachten voor comen ; wij willen vertrouwen, U E. Ed. haer deser niet qualijck sullen laten bevallen, als uyt goede meninge tot Comp. es dienst geschiet sijnde. De hooftbriefkens, der verleden maend octob. uytgegeven, bestaen in 2820 stucx, dat in quantiteyt weynich verscheelt met de briefkens, desen verleden jare maendelijcx successive uytgegeven ende ’t getal ofte den toeloop meer vermindert als vermeerdert wert bevonden. 
Plakaat van 1 nov. 1650, vgl. Plakaatboek II, p. 160. 
Omme buyten eenich onbedenckelijck ofte onverhoets ongeval der Chinesen, Javanen, Maleyers etc. te wesen sal niet mancqueren goede sorge te dragen ende nauw reguart gehouden werden sonder hare schoone minen ende beleeftheyt in verder achtinge te nemen, dan sij geloof meriteren, waerop U E. Ed. gelieven te rusten. Het waere een goede saecke, soo een bequame haven buyten de stad gepractiseert ende begrepen conde werden tot commoditeyt van alle aencomende Indiaense vaertuygen, die nu alle binnen de revier in de stad schieten ende veeltijts met soo menichte leggen, dat de revier met hoe cleynen vaertuygh nauwelijcx te gebruycken sij, om twelcke voor te comen weynich gelegentheyt alsnoch is; echter sijn voornemens tselve naer den regentijt (alsoo in dien tijt niet geschieden can) te ondernemen ende, is ’t mogelijck, tusschen de punten Cuylenburgh ende Zeeborch buyten stats wallen een bequame plaets te begrijpen, maer soude geit costen, waervan de calculatie alsnoch niet wel gemaeckt can werden, echter tselve een hoochnodich werck is ende remedie, waer bij het een of ander middel de costen noch uytgevonden souden connen werden. 
Dat is dus aan de noordwal van de westzijde. 
De nieuwe wercken, present onder handen sijnde, bestaen uyt de volgende: eerstelijck binnen ’t casteel het Generaelshuys ende de huysinge daertegensover voor de heeren raden ; in de stad het stadthuys, logiementen voor de meesters als oppassers in het slavenquartier, reparatie aen het hospitael ende aen de westsijde der riviere de schoyinge der gracht naest het vierkandt. 
Het defect aen ’t Generaelshuys is, dat op verscheyde plaetsen door mancquement van vereyschende middelen noch ongesoldert ende ongevloert leyt, item de galderij van ’t huys, tot de vergaersael gaende, onbegost; de galderij, achter ende langs ’t suyteynde van ’t groot huys streckende, is overmits het sware werck ofte de teerheyt der coraelsteenen pilaren tot noch doorgaens met stutten staende gehouden, welck alsnu uyt vreese van ’t geheele werck (niet buyten peryckel van ’t huys selve) neder te storten afgebroocken werd om met swaerder pilaren, die 25 in getal sijn, van clinckerts in plaetse van de coraelsteen hecht ende buyten peryckel of ommesien onderstut ende opgemaeckt te werden ; oock is aen desselfs dack mancquerende, dat, met geen cleyne costen op de Chinese maniere gemaeckt sijnde, vermits de vlackte met weynich regen soo leek is, alsof bijna geen dack op ware. Gedachte huys in alles ten effecte gebracht sijnde, sal het wel een schoon, groot, aensienelijck werck wesen, maer seer disordentelijck tot bequame woninge gefabriceert, oock het werck boven de twede verdiepinge seer ongefateoeneert ende uyttermaten swack, comende a dato de Comp. e te staen volgens de boecken, op ultimo augustij a. ° 1649 afgeschreven, ƒ 87 737. 13. 3, dat weynich schijnt, maer veel meer soude bedragen, ingevalle de gagien van alle Nederlantse wereklieden als costgelden ende oncosten van de swarten, soo langen tijt daeraen gearbeyt, alsmede alle de geconsumeerde materialen behoorlijck ende pertinent gespecificeert stonden. 
Tot woninge van de heeren raden tegen de suyderwal des casteels sijnder twee ondernomen, waervan bet eene voltoyt is, recht over d’ H. r Generaels huys, bewoont werdende bij den H. r Caron. Het andere daerbeneffens als de corps du guarde daeraen annex sijn op ’t vloeren, solderen, als het achterwerck meest vaerdich, waeraen mede doende sijn. Het stadhuys, dat niet meer als begonnen is, daermede waren doende op de Chinese maniere te decken, welck werck, vermits sijn groote swaerte, de sware moerbalcken doorbuygende, genootsaeckt werden (om swaer ongeluck voor te comen) af laten te nemen ende met lichter werck van pannen op de vaderlantse maniere te laten decken. He logementen in ’t quartier, reparatie in ’t sieckenliuys als de schoyinge van de gracht voors. in weynich dagen voltrocken sal wesen. 
Behalve gemelte wercken, welcke onder handen sijn, is ten hoochsten nodich, dat alle de stadtspunten gerepareeert werden, die soo slordich vervallen leggen, ja eenige ingestort, alsof noyt de handt aen gehouden of nodich waeren, die metten eersten voornemens sijn als een hoochnoodigh werck ter handt te nemen, waertoe het houtwerck ten principalen in voorraet hebben doen halen. Van gelijcken hebben de logementen der officieren op de punten in casteel langen tijt onwoonbaer gelegen, die dan, naerdat de stadtspunten (als ’t noodichste) gerepareert sijnde, ter handt sullen trecken, oock de vordere geprojecteerde, die wooningen voor de heeren raaden, als corps du guarde aen de oostsijde van de poort des casteels ende het opvullen van de punt de Saphier, die tot noch indef ensief is leggende ende naer sijne gelegentheyt bij eenich onversiens aenval, des Godt genadelij ck gelieve te verhoeden, d’eerste aenstoot lichtelijck soude hebben. 
Naer desen sal oock noodich wesen vermaeckt te werden het soldij comptoir, winckel, iserhuys ende het viercant, dienende tot logimenten ende winckels van de wercklieden, alsmede woningen voor den coopman van ’t soldij comptoir en de cassier (die vereysschen binnen ’t casteel te wesen), waerbij dan mede begrepen connen werden logimenten ende slaepplaetsen voor ondercooplieden, clercken ende adsistenten, die haren dienst alsins binnen ’t casteel hebben ende jegenwoordich als in een schot gelogeert leggen, dat schande om sien is. Dit alles hecht ende macief gemaeckt sijnde, gelijck geschieden can, weten alsnoch niet, in ’t casteel iets soude mancqueren te maecken of repareren, ten ware goedtgevonden wierd een plaetse op de poort te begrijpen, gelijck gevoechlijck can geschieden, tsij tot logiement van d’een of d’ander capitaelofficier of wel tot vergaderinge van den Raed van Justitie, dat in allen seer accommodabel soude comen; vorder dat de packhuysen, tegen de noortgardijn, als de gevangenhuysen, tegen de oostgardijn aenstaende, sooverre tegenover voors. viercant staen, met een viercant opgetrocken wierden om tot packhuysen te dienen, waeromme ten hoochsten doorgaens verlegen sijn om Comp. es goederen behoorlijck te bergen; buyten desen oock ten hoochsten nodich was een rijshuys binnen ’t casteel te begrijpen tot de quantiteyt van een jaers provisie tenminsten, hebbende dat nootlijck grijn tot noch buyten het casteel onder de punt Amsterdam, alwaer bij overval ofte eenich inconveniënt niet segure is, te meer Batavia continueel van geveynsde als onvertroude soowel binnen als buyten meer als genoech versien is. Doorgaens sijn veele verscheyde ende differente wercken op eenen tijt ondernomen geweest, waerdoor noyt behoorlijcke voortganck gehad hebben, noch naer den eysch opgemaeckt sijn geworden. Wij sullen sorge dragen, alles met de minste costen hecht ende permanent gewrocht werde om veele ende gestadige reparatiën voor veele jaren voor te comen, waertoe U E. Ed. ons per eersten gelieven te versorgen met eenige materialen, soo vloersteen, clinckert, pannen, venstersglas etc., daer nodich toe vereyschende ende bij de generale petitie gevordert. 
Van harten is ’t ons lief te vernemen U E. Ed. sorghdragenden iver tot opbouwinge van Godes huys met versorgen van bequame mannen, waeromme veeltyts hier te lande benodicht blijven om ij der plaets naer den eysch van ’t werck behoorlijck te voorsien. De vier persoonen, desen jare bij U E. Ed. herwaerts gesonden, sijn wel overgecomen, waermede present het getal van 26 predicanten ende twee proponenten over geheel India sijn remorerende, als namentlijck: Op Batavia. Samuel Tessemaecker Cornelius Porcelius1 Johannes Rooman Rutgerus Tessemaecker Cornelius Lindius Petrus Appeldoorn Jacobus Rogerus 6a) ; Abrahamus Eierens; Cornelius Zenen van Banda, proponent. Johannes a Warmelo In de Moluccos. Malacca. Baltesar de Meteren Gualterus Backer 
Ds. Samuel Tessemaecker kwam april 1648 als predikant te Batavia, waar hij tot zijn dood in jan. 1658 bleef. 
Ds. Cornelius Porcelius kwam juli 1649 als predikant te Batavia, waar hij in april 1651 stierf. 
Ds. Johannes Rooman kwam juli 1647 te Batavia, waar hij tot zijn dood, begin 1658, verbonden was aan de Maleise kerk. 
Ds. Rutgerus Tessemaecker kwam juni 1650 te Batavia; hij stond van april 1651 tot zijn dood in 1655 te Sulang op Formosa. 
Ds. Cornelius Lindius kwam sept. 1650 te Batavia, van waar hij in april 1656 door Heren XVII werd opgeroepen. In aug. 1658 werd hij weer uitgezonden, waarna hij te Batavia dienst deed tot 1683, toen hij wegens zijn leeftijd op verzoek werd ontslagen; hij stierf te Batavia maart 1686. 
Ds. Petrus Appeldoorn kwam aug. 1650 te Batavia en werd in dec. als predikant naar Amboina gezonden. Daar hij weigerde zich te laten overplaatsen, werd hij in 1653 geschorst en naar patria gestuurd. 6a) Jacobus Rogerius was, anders dan Woordenboek vermeldt, reeds dec. 1650 als predikant te Batavia. Hij schijnt kort daarop te zijn gerepatrieerd, maar kwam nov. 1653 weer uit, waarop hij te Amboina werd geplaatst. Hij stierf in 1655 op reis van Batavia derwaarts. 
Cornelis Senen, een Bandanees, eerst schoolmeester, sinds 1646 tot zijn dood in nov. 1661 tot grote tevredenheid van de overheid proponent te Batavia, gebruikt voor de maleise diensten. Naar hem is de plaats Meester Cornelis, thans Djatinegara, genoemd. 
Ds. Johannes è. Warmelo kwam juni 1648 te Batavia en werd predikant te Temate, in 1656 te Amboina, in 1657 te Lonthoir, in 1658 te Amboina, van waar hij 1662 naar Makassar ging, waar hij weldra stierf. . 
Ds. Balthasar de Meteren kwam oct. 1647 te Batavia en was van 1648 tot 1655 predikant te Malakka, waarna hij repatrieerde. Juli 1663 weer uitgekomen, werd hij predikant te Colombo en 1664 te Cochin, waar hij 1668 stierf. 
Ds. Gualterus Backer kwam aug. 1649 te Batavia en werd predikant te Malakka, waar hij oct. 1656 stierf. . 
Choromandel. 
Johannes Abreyl. Op Tayouan. Daniël Gravius Ds. Daniël Gravius kwam juli 1645 te Batavia, in 1647 predikant op Formosa, van waar hij 1651 wegens twist met gouverneur Verburch geschorst naar Batavia werd geroepen, jan. 1654 vertrok hij naar Nederland, waar hij werd gerehabiliteerd, hoewel hij niet weer uit kwam. Jacobus Vertrecbt; Anthonius Hambroeck Ds. Anthonius Hambroeck kwam nov. 1647 te Batavia en werd weldra predikant te Mattau op Formosa, waar hij in 1661 door de aanhangers van Coxinga werd onthoofd. Gilbertus Happart Ds. Gilbertus Happart kwam aug. 1648 te Batavia en werd maart 1649 als predikant op Formosa geplaatst, van waar hij wegens twist met gouverneur Verburch te Batavia terugkwam. Sinds maart 1653 was hij weer op Formosa, te Favorlang, waar hij weldra stierf. Johannes Kruyff Ds. Johannes Kruyff kwam juli 1647 te Batavia en werd weldra predikant van het kasteel Zeelandia, van waar hij in 1661 door de vlucht aan Coxinga wist te ontkomen; in oct. 1664 te Negapatnam geplaatst, stierf hij daar spoedig. Cornelius Copsma Ds. Cornelius Copsma kwam 1650 te Batavia, werd predikant op Formosa en stierf daar in 1651. Hans Olof Hans Olof, als krankbezoeker uitgekomen, was sinds 1643 proponent op Formosa, 1644 vertegenwoordiger van de Compagnie in Zuid-Formosa, waar hij medio 1651 stierf. proponent. Op Amboina. Hendrick Pontcaes; Johannes Pontanus Ds. Johannes Pontanus kwam dec. 1645 te Batavia en werd predikant op Amboina; hij repatrieerde in 1651. Hendricus Harttingh Ds. Hendricus Hartong kwam 1639 als ziekentrooster in Tndië en werkte vnl. op Ternate. In juni 1649 kwam hij als predikant weer uit. Te Amboina geplaatst, moest hij wegens twist met ds. Appeldoorn weldra naar Batavia vertrekken, waar hij stierf. . Banda. Guilhelmus Panterus Ds. Guilhelmus Panterus kwam oct. 1646 te Batavia en werd predikant te Malakka, begin 1651 op Banda-Neira; in juni 1652 overgeplaatst naar Formosa, weigerde hij , waarom hij werd geschorst en in 1654 naar patria gezonden. Remmetus Ringius Ds. Remmetus Ringius kwam jan. 1650 te Batavia, werd predikant op Ai, 1652 op Banda-Neira, febr. 1656 te Amboina, waar hij nov. 1658 stierf. . Ceylon. Henricus Bongaert Ds. Henricus Bongaert kwam aug. 1648 te Batavia en werd geplaatst te Galle, waar hij 1671 stierf. Anthonius Lentius Ds. Anthonius Lentius kwam in 1648 te Batavia en werd predikant te Galle, van waar hij 1651 wegens ongenoegen met de kerkeraad naar Batavia werd gezonden, waarop hij in 1652 moest repatriëren. Anthonius Stamperius Ds. Anthonius Stamperius kwam juli 1649 te Batavia en werd predikant te Negombo, waar hij weldra stierf. . Fierens repatrieert nu, Pontcaes en Pontanus in *51; wissels op patria worden voortaan in guldens uitgedrukt ; de volgende koers ml worden gevólgd: » 
provintie- ofte cruysdaelders ende realen van 8en, wichtigh sijnde, tot 3 guldens ofte 30 goede dubbelde stuyvers ij der, ditto leeuwendaelders tot 24 dubbelde stuyvers ende schellingen, dubbelde als enckelde stuyvers, naer haer waerden; in conformité van twelcke de wisselbrieven nu geformeert gaen ende mede in de boecken gespecificeert is gewerden, waermede een groote alteratie, ontstaen onder ’t volck op de geruchten dat de rijcxdaelders ende realen tot 50 ende 52 stuyvers te sullen moeten tellen terneder geset is, comende ijder, die haer geit op voorraet gestelt hadden, tselve weder intrecken ende aparent was, niet eenen stuyver geremitteert soude sijn geworden. 
Lagere koersen zouden Tiet overmaken van spaargelden via de Engelsen in de hand werken en de zilveren munten naar de Chinezen doen verdwijnen » 
Peruleros noch andere nagebotste munten, bij U E. Ed. geciteert, sijn alsnoch egeene tot onser kennisse alhier aengebracht noch te voorschijn gecomen, waerop goede achtinge genomen staet te werden ; oock werden hier geen meer achtentwintich-stuyv erepenningen bevonden, welcke als andere verbode munten gelijck mede Batavise realen bij de Cbinesen opgewisselt ende vervoert werden, oock voor de Comp. e met quantiteyt naer Tayouan versonden sijn. Het payement, desen jaere becomen, bevinden met veele vier- stuyv ersp enningen v ermenght te wesen, waerop U E. Ed. achtinge in aenstaende gelieven te doen nemen. 
Peruleros, lichte realen van achten, met een waarde van slechts 32 stuivers, die door knoeiers naar Batavia werden gebracht om ze als volwaardige realen uit te geven. Vg. Plakaat- boek II, p. 133. 
Den gewesen particulieren Frans coopman Jan Tavenier1 heeft U E. Ed. ten hoochsten g’abuseert, . . . 
Jean Baptiste Tavemier, te Antwerpen geboren Frans juwelier en reiziger, die tussen 1631 en 1667 zes reizen naar Zuid- Azië maakte, vnl. naar India; in 1648 kwam hij te Batavia, in 1654 bracht een Nederlands schip hem van Suratte naar Europa. In zijn 1676 uitgekomen bekende werk Les Six Voyages liet hij zich zeer ongunstig over de Nederlanders uit. 
Verwijzing naar andere stukken » 
Van alle de Portugese als Castiliaense natie, onder Batavia’s guarnisoen resorterende, sijnde in getale 21 persoonen, hebben ons ontlastet, bestaende uyt acht getrouwde, die op vrije voeten sijn gestelt om te vertrecken ter plaetse naer haer welgevallen ende 13 ongetroude, die, op dees scheepen verdeelt, naer costy comen; deselve ordre naer alle Comp. es residentieplaetsen bij eerste occasie gegeven staet te werden om geheellijck van dat canalje, daer doch niet goets van te verwachten noch te betrouwen sijn, t’ ontlasten. 
Den goeden standt van Batavia ende desselfs resort blijft alsnoch wenschelijck continueren sonder merckelijcke veranderinge anders als ten goede tsedert onsen jongstensich gepresenteert te hebben. Merckelijcke quantiteyt rijs, alsmede alle vordere ordinarie lijftochten ende nootlijcheden doorgaens uyt alle omleggende quartieren aengebracht sijn ende noch werden, ontstaende uyt de vredige frequentatie ende aleance met de naburen als principalijck uyt den vrede met den Mataram, die wedersijts alsnoch pointuelijck met vollen genoegen (gelijck niet anders van haerder sijde uyt alle hare actiën ende omstandicheden connen vernemen) wert onderhouden met vertrouwen van continuatie, sijnde voor de Comp. e in veelen een treffelijcke ende gewenste saecke, waerdoor Batavia van alle behoefticheyt tot overgrote commoditeyt van de ingesetenen . . . wert gesecundeert ende weder geen cleynen aftreek in Comp. es cledenhandel is causerende, weshalven voornemens blijven, soo tot preservatie van de onderlinge getroffen vrede ende te bethoonen van onser sijde oock gehelijck daertoe inclineren in conformité van ’t eerste artyckel, met den Mattaram beslooten eerstdaegs een statige besendinge derwaerts te doen met een eerlijeke erkentenisse beneffens onse begroetinge aen den Sousounangh, onder vertrouwen sulex de Comp. e genoechsaem dubbelt incomen sal. Hiertoe soude wel een schoonen oliphant vereyschen, daer seer graegh naer schijnt te wesen, gelijck sijne gesanten al voorgeschoten hebben; met de comste der Siamsvaerders verhoopen, van dat animael weder versien sullen werden, waeruyt dan den Sousounangh sullen connen accommoderen. 
Vgl. het contract van 24 sept. 1646, Corpus I, p. 484, waar onder „eerstelijck” onder meer staat: „jaerlijcx . . . een besendinge aan Syn Mayt. te doen. ” 
De toegeseyde 150 lasten rijs . . . heeft sijn gevolch genomen ende sijn door desselfs afgesanten hier aengebracht. 
Met Bantham blijven mede noch op den ouden voet in vredige conversatie buyten apparentie van yetwes tegens onsen staet te sullen voornemen ofte onderstaen ende is de regeringe aldaer eenparich naer ouder gewoonte blijven continueren tot op den 13en november passato, dat den ouden Sulthan is comen te verscheyden ende voor sijn overlijden de successie sijne soonssoone Haraert Pangoran Adipaty opgedragen, uyt oorsaecke sijnen soone den Pangoran Anom continuelijck over sijne quade ende onhebbelijeke regeringe beschuldicht werde. Of hieruyt niet wel eenige onlusten ende veranderinge in de regeringe ofte anders mochten comen te resulteren, sijn bedeneken heeft, gelijck sich begint te vertoonen in de grooten aldaer, uyt welcke bereets drie van de principalen gedeclineert ende uyt haere digniteyten geset sijn geworden; het gevolgh den tijt openbare; mogen ’t beste ten goede hoopen ende sullen tegens ’t contrarie een waeckent ooghe houden ende op hoede wesen tegen alle onbedenekelijek ende onverwachte onbeylen, waertoe onsen resident tot Bantham serieuselijck gerecommandeert hebben sich van alles wel ende ten nausten t’ informeren ende ons daervan prompt en tijdich in advijs te dienen. 
Abul Mofachir Abdul Kadir, sinds 1596 Vorst — lang onder voogdij — sinds 1638 Sultan van Bantam, die 1650 stierf. 
Abul Fath Sultan Agung, die tot 1682, zij het met een onderbreking, in Bantam regeerde. „Haraert” is een naam, waaronder ik hem elders niet vermeld vond. 
Die, zeker sinds 1639, mederegent was geweest en omstreeks 1650 stierf. 
’t Is ruym 5 jaeren, dat den overleden Sultan voors. doorgaens van tijt tot tijt met idele hoope gevoet is geworden van besendinge aen hem te sullen doen, maer noyt eenich effect op gevolcht, sulex onses oordeels, gelijck oock in meninge sijn ten effecte te brengen bij dees veranderinge, ten dienste der Comp. e sal vereyschen te geschieden, in welcken d’ Engelsen ons allesins verre te boven gaen, gelijck hier mede bethoont hebben, vereerende den jongen Sultan neffens haere geluckwenschinge vier dagen naer sijns grootvaders doot met eenaensienelijeke erkentenisse, in deden als anders bestaende. 
Weynich tijts verleden hebben die van Cherrebon met omtrent 35 vaertuygen. wel g’armeert, soo ter ordre als tot contemplatie van den Sousounangh onderstaen iet tegen Bantam te ondernemen ende den Sultan te constringeren omme humagie aen den Sousounangh te doen, gelijck den Coningh van Cherribon aengenomen hadde te sullen uytwercken, maer gecomen sijnde omtrent ende in de reviere van Tannahaere (een plaetse onder Bantam sorterende), van de Bantammers beset sijn geworden ende soodanigb begroet, dat maer 9 haerder vaertuygen eschappeerden ende niet min als 500 coppen met de resterende vaertuygen gesneuvelt ende in de caers gevlogen sijn. Tsedert van geenich gevolch meer vernomen als simpele uytstroyselen, waeruyt presumeren, de Cherribonder sijn becomste heeft becomen in uytvoeringe van sijn aengenomen desseyn ende uyt oorsaecke deses hem wel sal wachten ten hove ofte voor den Sousounangh te compareren, hebbende overlange de geruchten gegaen, het op hem aengeleyt was, waeromme dit sijn voornemen tegen Bantam . . . heeft ondernomen om bij effecte van dien sijn persoon daerdoor in des Sousounangs gratie te plaetsen ende vesten. 
Vermoedelijk de kortelings opgetreden Pangeran Girilaja (i 1650-1662), een vazal van Mataram. 
Vermits in twee jaeren gene besendinge voor de Comp. e naer Sillebaer ondernomen is, soo heeft den Sultan van Bantam, onder wien de plaets sorteert, op den 10en junio verleden een sijner onderdanen aen ons afgevaerdicht, die hij geprojecteert had voor sabandaer naer Sillebaer te gaen, ons voordragende uyt den name van gedachten Sultan, soo wij tot de pepernegotie aldaer genegen waren, derwaerts maer besendinge wilden doen; vorder dat gedachten sabandar bij resolutie van besendinge mochte met een onser schepen overgaen, wilde ons in allen deelen meer als d’Engelsen laten negotiëren, hetwelcke ons vremt voor was comende, alsoo wegen die plaetse met d’Engelsen daer te negotiëren verdragen waren, echter niet willen afwijsen, maer in preuve te nemen geaccordeert hebben ende ingevolge den coopman Abraham Carstens met ’t schip Nassou den 24en junij passato op den peperhandel na Indrapoura gaende, geordonneert ten dien fine Bantam aen te doen om gedachten sabander en passant na Cillebaer te voeren, gelijck gevolcht is ende van gedachte sabandaer niet als alles goets ende vrundelijcheyt genoten, negotiërende binnen de maend 1050 bharen peper met apparentie jaerlijcx omtrent gelijcke quantiteyt te sullen connen erlangen, dat een goede saecke estimeren, maer is de plaets vermits d’ongesondtheyt te veel menschen vernielende, gelijck d’onse desen jaere niet als te veel beproeft hebben, maer voornemelijck die van ’t Engels jacht de Merchand, welcke sonder tweemael van vers volck gesecoureert te sijn de reyse niet mogelijck was te connen voltrecken; hebben omtrent 300 bharen peper genegotieert. 
Abraham Carstens kwam 1632 uit als jongen, 1637 assistent, 1642 boekhouder, 1645 onderkoopman, 1649 koopman, 1651 opperkoopman, vnl. gebruikt voor de peperhandel ter Westkust van Sumatra, ook als lid van de Raad van J ustitie te Batavia. 
De suyckerteelt in ’t district van Batavia heeft desen jaere redelijck toegenomen, nietjegenstaende ’t land in 3 a 4 maenden herwaerts gants weynich met regen bevochticht is geworden, maer extreme hitte ende droochte subject geweest, waerdoor het riet op ’t velt veel ondergebleven ende verstiet is worden tot groote schade van de eygenaers. Echter isser desen jaere noch ingeoochst de quantiteyt van 768 600 ponden, hetwelcke na alle apparentie ende den Chinesen belofte buyten merekelijek interval het aenstaende jaer niet te verminderen staet maer merekelijek toe te nemen; maer sal nodich wesen, soo anders de suyckerteelt willen pouseren, met goede somme gecrediteert te werden, sulcx echter buyten speciale ordre niet gaerne souden onderleggen om quade schulden voor te comen. Geen devoiren sullen van onser sijde sparen omme de Chinesen t’annimeren ende de hant te bieden maer dat werck met ijver sijn voortganck te doen hebben, waertoe vertrout hadden, op de gegeven licentie met de schepen uyt Tayouan goede nomber Chinesen overgecomen souden wesen, twelck in onse meninge verre ontschoten heeft. 
Bedoeld: der. 
Behalven een Chinese jonck uyt Japan ende twee van Tayouan sijn tusschen 26 januario ende 29 martio deses jaers hier te reede gecomen 6 jonckjes uyt China, van de plaetsen Aymuy ende Wanliay, geladen hebbende weynich rouwe sijde als fijne porceleynen voorts alderhande grove Chinese waren, dat al tamelijck leven in de stad onder d’ingesetenen gebaert heeft. 
De 7 vooruitgaande retourschepen brengen een cargasoen van /. 1867950. 12. 7 over, voor de helft peper, verder vnl. kruidnagelen, indigo en poedersuiker uit Batavia » 
Omtrent noch 800 stucx canon, licht als swaer, blijven op de barm van ’t casteel berustende, bestaende uyt : 87 stucx metale bequaem om te gebruycken; 644 stucx isere d. °, die, in regen ende wint leggende, met het inroesten niet 
verbeteren; 
het resterende, sijnde isere, eenige geborsten ende de vordere tot gebruyck 
onbequaem sijn. 
Sooveel uyt dees goede stucken hier connen missen, souden bequamelijck bij cleyne partijkens, jaerlijcx in de retourscheepen verdeelt, ons van ontledigen connen, sijnde voor de gardijnen te grooten swaerte op de barm. 
Overzending van onnut personeel » 
Het is tot noch toe soo hier op Batavia als in de subalterne gouvernementen ende comptoiren van de Comp. e, haer veeltij ts na exempel van Batavia regulerende, doorgaens gebruyckelijck geweest, dat alle ministers, van redelijck comportement ende bequaemheyt sijnde ende haer verbonden tijt uytgedient hebbende, des versoeckende, weder op een nieuw voor drie ofte vijf jaren aen de Comp. e werden verplicht met soodanigen verbeteringh van gagie ende qualiteyt, als dan connen bedingen, sonder dat dickwils op derselver aenneminge gelet word, of men dienaren van die qualiteyt ende gagie gebreck heeft ofte waer men haer sal connen gebruycken, sijnde hetselve door verloop van jaeren sodanigen vasten costume ende regel geworden, dat de soodanige haer laten voorstaen, de Comp. e daeraen gebonden ende haer gehouden is aen te nemen, of men se te gebruycken weet ofte niet, daer deselve Comp. e dan ongelooffelijcken schade bij lijt mettet houden van soo grooten getal onnodige, ledich gaende gagietreckers, als doorgaens tot India gevonden Worden, behalven dat, wanneer sij al gebruyckt worden, veeltijts haer opgeleyde dienst ende cherge soo hoogen gagie ende qualiteyt niet en meriteert, gelijck men siet, dat verscheyde bedieningen, die voor desen bij assistenten ofte ondercooplieden sijn waergenomen ende oock wel waergenomen connen worden, rechtevoort bij cooplieden ende oppercooplieden van groote gagie worden becleet tot grooten laste van de Comp. e, waerin wij voorgenomen hebben na vermogen te voorsien, hoewel niet onbewust sijnde, daermede geen cleyne ongunst ende misnoegen van veele soo hier als in ’t vaderlandt op ons sullen laden, doch en coimen ons daeraen sooveel niet gelegen laten, dat daeromme Comp. es besten dienst souden nalaten te betrachten. Wij sijn dan voornemens op U E. Ed. approbatie ende nader goetvinden na ’t vertreck deser retourvloote die saecke met ernst bij der handt te nemen, als de Comp. e ten hoochsten raeckende ende om soo te seggen ten deele onderhoudende ende de gequalificeerde ministers soo van de militie als commercie soo hier als in de onderhorige gouvernementen ende comptoiren met advijs van de respective gouverneurs ende opperhoofden op een seecker vast getal te brengen, na dat de diensten ende ommeslach op ij der plaets sullen bevonden werden te vereyschen, te weten op sooveel oppercooplieden, cooplieden ende ondercooplieden, alsmede in de militie op sooveel capiteyns, lieutenants, vendrighs ende sergeants, als ij der plaets sal nodich hebben ende connen employeren met intentie ende meyninge om voortaan geen ministers, noch in de militie, noch in de commercie, nietjegenstaende derselver verbonden tijt g’eyndicht mochte wesen, eenige verbeteringh van gagie ofte qualiteyt toe te leggen tensij bij vacerende plaetsen, waerin sullen connen worden gestelt of tenminsten soo generalij ck niet, als tot noch toe is geschiet; hetwelcke, wel onderhouden wordende, de soldijen daer een ongeloof felijcke somme jaerlijcx mede sullen worden gesoulageert, mits dat U E. Ed. alsdan oock sullen gelieven te continueren bij haere seer dienstige genomen resolutie van mette uytcomende schepen geen meer opper coopluyden, coopluyden ende ondercoopluyden uyt te senden, als deselve medebrenght ende tsedert eenigen tijt g’observeert is, want sonderdat wij de onse mede niet souden connen staende houden, alsoo ij der een, sijn tijt uytgedient hebbende ende na genoegen geen verbeteringh connende obtineren, na ’t vaderlant soude trachten te vertrecken om aldaer sijn advancement te solliciteren ende voortgeholpen te worden, hetwelck dan alhier doorgaens groote veranderinge van dienaren soude maecken, de Comp. e schadelijck sijnde, hetwelck oock oirsaeck is geweest, ons jegenwoordich concept voor desen soo wel niet in ’t werck gestelt heeft connen worden als rechtevoort nae het beramen van U Ed. voors. ordre, die de dienaren vrij omsichtiger maeckt om niet soo licht na het vaderlant te willen, daer sij weten, qualijck weder aen te comen is, gelijck wij rede daervan al merckelijcke vruchten sijn gevoelende . . . 
In overleg met Heussen is ten aanzien van Coromandel besloten: » 
Eerstelijck belangende de besendinge aen de Golcondase May. 4 ende desselfs veltoverste d’ h. r mirsumela, dat men deselve besendinge soo haest sal laten voortgaen, als den tijt gecomen sal wesen om schepen na gemelte Cust te senden, sullende wesen in maert aenstaende ende daertoe gebruycken den oppercoopman Adriaen van der Meyde, die . . . van Negombo sijn verwachtende, sijnde een man van goed aensien ende die door lange ervaringh mette natiën dier landen wel weet om te gaen, hem medegevende de geschencken, bij de heere Heussen . . . opgegeven, sooveel op deselve sullen connen voldoen, sullende ongeveer bedragen ter somme van ƒ 40 a 50 000, .... dat vrij hoogh loopt, maer mette te obtineren voordelen, soo verhoopen, gecompenseert staet te worden, sijnde voornam entlij ck confirmatie van het caul, a. ° 1647 bij d’ h. r mirsumela op approbatie van de May. 4 verleent de pacht van de stad Paleacatte ende dorp Palicol voor ettelijck jaeren, daer de Comp. e veel aen gelegen is als andere praeëminentiën ende vrijheden meer ende onder anderen oock, dat de h. re mirsumela de Comp. e voortaen niet meer lastich gelieft te vallen om passen na Atchin ende de tinquartieren, alsoo wij deselve volgens contract, met die croone aengegaen, niet vermogen te verlenen nochte oock aen imandt verleent ofte gegeven worden. 
NI. op 1 jan. 1647, vgl. Corpus I, nr. CLXXX. 
Bij het contract met Atjeh van 6 nov. 1649 werd onder 4° bepaald Corpus I, p. 530) dat „volgens d’ordere van de Atchinse Mayt. sullen oock secluderen ende ontseggen voortaen ende in toecomende alle vreemde negotianten hier te handelen ... ” , 
Jacob de With wordt gouverneur van Coromandel, Laurens Pit le 'persoon te Masulipatam , 2e persoon ter Kuste, Willem Verstegen raad extraord. en commissaris voor de noorderkwartieren; er is voor f. 182221. 16 .- aan wissels getrokken; Heussen is commandeur der 7 retourschepen; de fluiten Potvis en Witte Duyff vertrekken 15 nov. naar Thaiwan, de fluit Maesland, gaande uit Tonkin daarheen, is mogelijk vergaan; in Thaiwan is de handel slecht gegaan; er is daar in een jaar f. 521934. 10. 15 gewonnen en in Japan f. 380808. 16. 3 » 
